spojrzymy w oko domniemanego
Jana Vanka. O, właśnie już mi system
mówi, że się nagrywam, także oficjalnie
widzę, witam państwa bardzo serdecznie,
więc już nie będę zagajać, tylko
udostępniam prezentację
i będziemy działać.
Mam też dzisiaj dwie rekomendacje
filmowe dla państwa z tym związane
zagadnieniem. Dobra, prezentuję swój
ekran. W związku z powyższym jest
poniższe, czyli okej. Czy państwo widzą
mój slajd renesans w Europie Północnej,
czyli co widać w lustrze świata?
Tak, tak widać.
Dobra, fajnie. Wprawdzie mamy zimę za
sobą, ale możemy sobie powspominać przy
okazji brogla te piękne, mroźne
krajobrazy. Już myślę, że chyba nie
wróci do nas pani zima. Drodzy państwo,
nieprzypadkowo tutaj zrobiłam taki
kolarz, żeby wywołać kilka kwestii.
Mianowicie
humanizm szeroko rozumiany. Bo jesteśmy
w końcu jakby nie było w renesansie.
Aczkolwiek renesans północnoeuropejski
jest jeszcze bardzo, bardzo mocno
zakorzeniony w w sztuce późnego gotyku.
Przypominam geografię renesansu Alpy
naturalne, granica między Europą
Północną a Południową.
To co działo się w Europie Południowej
omawialiśmy sobie na ostatnich naszych
kilku spotkaniach. Natomiast Europa
Północna żyje swoim własnym rytmem.
Jeśli myślimy o sztuce europejskiej na
północ od Alp, to oczywiście mamy na
myśli
spektakularne krainy, których już
dzisiaj właściwie nie ma na mapie,
mianowicie Niderlandy, do których
należała czasami Burgundia. Proszę też
pamiętać, że Niderlandy należały
również, znaczy podlegały Habsburgom,
hiszpańskim Habsburgom.
Ale to stało się dopiero w końcówce X
wieku. Yyy na początku X wieku yyy
Niderlandy należały bardzo często do
Burgundii, do książąt Burgundi
i w związku z tym artyści z Niderlandów
przyjeżdżali i pracowali dla
Burgundczyków, pracowali też na dworze
francuskim yyy i po prostu też
podróżowali po Europie, tak na przykład
Jan Aik. A więc sztuka francuska i
niderlandzka ze sobą bardzo mocno
rezonują i bardzo ciekawie prezentuje
się nam tutaj sztuka niemiecka
przede wszystkim ze sprawą wielkich
nazwisk, mianowicie Alberester Durera,
przede wszystkim tego, który odkrył
Włochy i zakochał się we Włoczech.
Oczywiście moglibyśmy jeszcze mówić o
sztuce polskiej, ale na to już dzisiaj
na pewno nie będzie czasu. Także jedyne
co mogę państwu polecić, jeśli chodzi o
renesans polski to wybrać się do ratusza
poznańskiego, a przede wszystkim postać
sobie przed ratuszem poznańskim, bo jest
to jedna z najpiękniejszych fasad
renesansowych na północ od Alp. Dzieło
jak Bernardo Morando, przepraszam Jana
Baptysty Quadro. Yyy, to po pierwsze. I
po drugie, jeśli państwo będą mieli
możliwość to na przykład obejrzeć sobie
film z cyklu Good Idea, z takiego kanału
Good Idea poświęconego Zamościowi, bo to
jest znakomite renesansowe miasto i
również koniecznie wybrać je do Krakowa,
aby zobaczyć Kaplicę Zygmuntowską,
arcydzieło, ale to po prostu naprawdę
topowe dzieło na północ od Alp najlepszy
obiekt dzieło włoskich artystów, ale też
i Polaków przy okazji. Więc to jeśli
chodzi o takie, że powiem renesans
piegłce, a taki renesans
niderlandyzujący to oczywiście do
Gdańska, bo tam manieryzmu spotkacie
państwo to sporo. Natomiast my się
dzisiaj będziemy przyglądać temu co
dzieje się we Francji, w Niderlandach i
w Niemczech. Yyy, jeśli chodzi o taki
ważny kontekst historyczny, to proszę
pamiętać o tym, że w połowie wieku X,
badacze się spierają, w połowie wieku X
pojawia się nowe zjawisko, mianowicie
prasa drukarska, pojawia się yyy druk,
yyy, a to oznacza nie tylko druki
ulotne, które na przykład tam są jakimiś
paszkwilami bądź po prostu krytyką y
kościoła. I tak się też myśli różne
przenoszą szybciej. Natomiast dla
artystów bardzo ważna jest grafika, a
więc wiele pomysłów ikonograficznych po
prostu zaczyna się rozsiewać po Europie
również dlatego, że wielu artystów, na
przykład Rafael, mają takich swoich
zaprzyjaźnionych, no można powiedzieć
powiązanych biznesowo grafików, których
zadaniem jest wykonywanie grafik
rozpowszechniających słynne dzieła
sztuki. Tak na przykład Berkant Antonio
Raymondi rozpowszechnił grafikę Rafaela
Sąd Parysa. Obraz się nie zachował,
grafika już tak i to grafika stała się
impulsem dla yyy Edwarda Maneta, by
stworzyć śniadanie na trawie. Także
grafiki yyy to jest nowy kontent, nowy
nowy kontekst również proszę o tym
pamiętać, zwłaszcza, że mistrzowie
niemieccy będą bardzo często i
malarzami, i grafikami jednocześnie.
Jeśli chodzi o o techniki graficzne, to
naturalnie mam na myśli drzeworyty i
miedzioryty. Dobra, proszę państwa,
jeśli chodzi o chronologię renesansu, to
przypominam, że poruszamy się po wieku X
i wieku XV i dzisiaj zrobimy w figułce
właśnie taką turbo turbopodróż.
Oczywiście pamiętamy, co dzieje się we
Włoszech, a w Niderlandach i we Francji
troszkę w innym rytmie to wszystko
przebiega.
Sztuka X wieku na północ od Alp nazywana
jest czasami
wczesnym renesansem niderlandzkim. A
sztuka
malarze na przykład jak Jan Van A Rocher
Van Tenwej bywają nazywani
niderlandzkimi prymitywami. Oczywiście
proszę tutaj nie mieć takiej konotacji
oceniającej. chodzi o tych pionierów, o
tych takich jeszcze jeszcze jakby
prosto, znaczy to nie jest takie proste
malastwo oczywiście, ale jakby artystów,
którzy dopiero szukają prostymi środkami
szukają tego co najważniejsze, czyli
głębi i wrażenia iluzji głębi. Yyy im
bliżej wieku XV, tym pojawiają się też
nowe konteksty, więc sztuka Niderlandów
też była nazywana między gotykiem a
Renesansem i tak będziemy ją też trochę
widzieć w tej w tej perspektywie.
Oczywiście jeśli chodzi o wiek 16
naturalnie trudno mówić w sztuce
niderlandzkiej o dojrzałym renesansie,
który by osiągnął taką takie apogeum,
taką harmonię jak to było we włoskiej
sztuce. Zawsze też pamiętać o tym, że
malarze niderlandcy, czy malarze
francuscy, czy niemieccy nie wszyscy
wędrują do Włoch, nie wszyscy mają
dostęp do tej sztuki włoskiej z
pierwszej ręki. Nie, niektórzy mają do
niej dostęp, ale wcale ona na nich nie
wpływa. Natomiast są artyści, którzy
mieli taką opinię czy mieli taką
nazywani są italianistami
niderlandzkimi, ale to już jest bardzo
wąskie zagadnienie, nie będziemy aż tak
bardzo się nimi zajmować. O jednym
wspomnę, który państwo na pewno jest
znajomy.
Malarze, którzy byli we Włoszech, a dla
nich Włochy nie zrobiły żadnego
wrażenia, to na przykład Brogel. Tak,
Brogle pozostał broglem i sztuka włoska
na nim wielkiego wpływu nie wywarła. On
miał swoją koncepcję sztuki, ale na
przykład malarze francuscy już tak we
Włoszech byli i to też się przekłada na
ich działalność. Jeśli chodzi o
manieryzm, on też ma swoje reperkusje w
sztuce niderlandzkiej w XV wieku.
Natomiast sztuka północnoeuropejska ma
ten poważny kent kontekst związany z
grafiką. To jest jedno. A druga sprawa
to rok 1517, wystąpienie Marcina Lutra i
początek reformacji. Marcin Luther
przybił swoje tezy w Wittenberdze,
a w Wittenberdze mieszkał Lukas Kranach,
więc nieprzypadkowo, że to właśnie
panowie się, że tak powiem,
skonfigurowali
i w związku z tym też malarze popierali
idee, ideę Lutra
i i można powiedzieć, no reformacja to
był rzeczywiście wielki wielki wstrząs.
Tobór trydencki aż tak bardzo na Europę
Północną nie wpłynął, aczkolwiek parę
takich można powiedzieć wątków
ikonograficznych zostało wycofanych po
soborze trydenckim. Proszę też pamiętać
o dwóch wielkich koncepcjach obrazu. W
wieku X wypracowano we Włoszech
koncepcję w traktatach teoretycznych
obrazu jako okna na świat. A więc mamy
ramę, mamy okno i na tej ramie, do tej
ramy jakby dopinamy linie
perspektywiczne, które zbiegają się na
na horyzoncie. w punkcie zbiegun
perspektywicznych i to jest jakby
narzędzie budowania iluzji głębi.
Nienerlandcy artyści wychodzą z troszkę
innego założenia, stawiają na myślenie o
stworzeniu obrazu, który byłby lustrem
świata. W związku z tym tak precyzyjnie
jak w lustrze się odbijają, nie wiem,
wypustki na nosie, nieogolony zarost,
tak oni precyzyjnie odmalowują tę
rzeczywistość. Oczywiście mamy artystów,
którzy zachłysnęli się tą koncepcją
włoską. Tutaj macieą państwo autoportret
Albresta Durera. Niech on będzie dla nas
takim wywołaniem tego zagadnienia, że
paru artystów europejskich
północopejskich uległo urokowi czarowi
sztuki włoskiej i na przykład
eksperymentowali z takim rozwiązaniem.
To jest autoportret Durera, bardzo mocno
stylizowany na portrety włoskich
mecenasów czy włoskich arystokratów,
gdzie w tle znajduje się okno, otwarte
okno, przez które my możemy dalej
penetrować w głop. Aczkolwiek deer
ubrany to jest w strój renesansowy, ale
bynajmniej nie na modę włoską, ale na
niemiecką. I proszę państwa, jeśli
mówimy o renesansie w Europie Północnej,
to trzeba mieć świadomość, że już w
malarstwie późnego Gothyku pojawiają się
pierwsze jego zwiastuny. Yyy jak
najbardziej sztandarowe dzieło gotyku,
późnego gotyku, czyli bardzo bogate
godzinki księcia Dyberii malowane w
większości przez braci Limburg. y
niektóre miniatury
powstają czy mają te miniatury już
innych autorów, bo bracia Limburg zmarli
w 1416
roku na zarazę i manuskrypt został
nieukończony. W związku z tym kończono
go w dwóch kolejnych sesjach około 14
50 roku i tutaj za pędzel chwycił
Bartelim Dejk
i on pochodził z południa Francji, więc
troszeczkę już miał jakiś wgląd w sztukę
włoską, a potem w latach 80 Colomb. Jak
sobie państwo zobaczą takie bajkowe
jeszcze y
zamki w tych dwóch miniaturach, wrzesień
i październik, to mogą państwo być
przekonani, że to jest jeszcze malasto
braci Limburg, ale oni nie dokończyli
tych miniatur, więc w dolnej części
y pracowali kolejni miniatorzy, kolejni
iluminatorzy i tu już widać wyraźnie, że
oni już są pracują później, już mają
inny też dostęp do innych prądów już na
pewno włoskich i proszę zrócić uwagę, że
to malarstwo pokazuje już człowieka w
bardziej realnego, bardziej
realistycznego, nawet do tego stopnia,
że pojawiają się
cienie. Tutaj mam nawet zbliżenie,
prawda? Proszę zobaczyć jak tego tego
wieśniaka tutaj namalował namalował to w
październiku Bartelimi Dakik. Zobaczcie
państwo, że on zostawia ślady nawet w
tej ziemi, więc to jest ewidentnie
malasto, które powstaje już pod wpływem
obserwacji świata. y modelunek
światłocieniowy całkiem całkiem
przekonujący. Y widać wyraźnie, że no w
sztuce francuskiej pojawiają się
tendencje już nowożytne, już
renesansowe. Skąd one się brały?
brały się z tego też powodu, że artyści
wędrowali po Europie w podróżach
dyplomatycznych czasami ze swoimi
mecenasami i albo obiekty
włoskie wędrowały na północ od Alp i
inspirowały artystów. Tak było
mikrofon,
ale w kieszeni telefon i telefon się
hałasuje.
Jeśli jest ktoś, kto ma w tej kieszeni
telefon i nie ma nad nim panowania, to
bardzo proszę zerknąć i wyłączyć
mikrofon. Bardzo, bardzo ważne.
Dziękuję. Yyy, proszę państwa, zobaczcie
państwo, tu mamy po prawej stronie
fragment panelu drewnianego jednego z
Simone Martiniego. I zobaczcie jak ten
pomysł yyy z tego panelu wędruje do
miniatur braci Limburg.
Niektórzy inerlandcy ciążęta mieli w
swoich kolekcjach obrazy włoskich
artystów.
Proszę państwa, jeśli chodzi o
najważniejsze gwiazdy tej epoki, także
proszę z tego tutaj powiedziałam wyjść z
takim przekonaniem, że już malarastwie
gotyckim,
iluminacjach gotyckich pojawiają się
nowe trendy, a w malarstwie tablicowym
rzeczywiście tych trendów jest bardzo
dużo. Kto za nie odpowiada? Roher Van
Denween, Jan Van. od niego się zaczyna
cała ta tak naprawdę opowieść
i to w Xwiwieczni mistrzowie, w których
twórczości mamy z jednej strony jeszcze
reminiscencję gotyku i jakby niektóre
dzieła rzeczywiście mają bardzo dużo
cech gotyckich, ale czasami jednocześnie
posiadają one to, co świadczy o ich
renesansowości, czyli realistyczny
sposób ukazania człowieka, realistyczny
sposób odtworzenia szat, łącznie z
ukazywaniem tekstur tychże szat, czasem
nawet bliki świat
na paznokciach, na łzach, które które
rzeczywiście bardzo realnie spływają z
policzków cierpiących bohaterów. To xwi
wieczni twórcy.
Jeśli chodzi na przykład o Jana Vana,
proszę pamiętać, że on również był
iluminatorem. Zaraz to też pokażę.
Natomiast w XV wieku, czy na przełomie X
i X i potem w XV wieku kolejni gracze
wkraczają na scenę. artysta przełomu X i
XV wieku jeszcze o mentalności mrocznej
późnog gotyckiej Hieronimus Bosch.
Natomiast to jak on widział człowieka
yyy jest to jak najbardziej ujęcie
humanistyczne. To nie znaczy takie
idealne jak to było we Włoszech, ale
mamy prawdę o człowieku dzięki Boszowi.
Brogel, mówi się o nim, że był malarzem
filozofem, prawda? On o naturze ludzkiej
wiedział bardzo dużo i nam tego
człowieka w jakiś sposób prezentował.
Jeśli chodzi o Niemców, to mamy tutaj
fenomenalne nazwiska. Albres Durer,
chyba najstarszy w tym w tym zestawie.
To ten, który zaczynał jako uczył się u
złotnika, a był grafikiem przede
wszystkim. Potem też przeszedł na
pozycję malarstwa i u niego ta
graficzność cały czas jest widoczna
nawet w malarstwie. Albert Durel był
dwukrotnie we Włoszech i nie chciał
stamtąd wracać, ponieważ we Włoszech
artystów ceniono. Na północy Europy
artysta był ciągle jednak
rzemieślnikiem. No i bardzo tajemnicza
postać Matis Gotart zwany Grunewaldem.
To artysta, który odpowiada za jeden
fenomenalny, porażający ołtarz z
Ezenheim. Zaraz to też państwu pokażę.
Jeśli chodzi o wiek 16, to bez wątpienia
spektakularne kariery w wieku 16 zrobili
już takie, można powiedzieć artyści jak
najbardziej renesansowi. Oczywiście na
modłę północnoeuropejską to dwaj wielcy
twórcy Lukas Kranach starszy, ten
zwolennik Lutra i Hans Holbaj młodszy.
To artysta, który pojechał do Wielkiej
Brytanii i zrobił spektakularną karierę
jako nadworny malarz Henryka VII, tego,
który miał tyle tych pięknych żon.
Dobra. I proszę państwa, jeśli chodzi o
Francuzów, to malarze m czy malarzami,
którzy spokojnie
mieszczą się w tej optyce jeszcze w
pewnej tradycji późnego gotyku, ale już
mamy ewidentnie otwarcie się na
nowożytność. Tymi malarzami są dwaj
twórcy Jean Fuke, illuminator i i malarz
nie tylko iluminacji oraz portrecista
królewski Jean Clue. Jeśli chodzi o
Fuketa, mamy tu jego autoportret. Jean
Clue zostawił po sobie, albo
przynajmniej jemu zostawiono medal,
tylko nie wiemy do końca jak wyglądał,
proszę państwa. Więc sztuka, o której
teraz państwu powiem, to sztuka
Niderlandów Xwiwiecznych sytuująca się
stylistycznie między gotykiem a
Renesansem. Jest to bardzo złożone
zjawisko, fascynujące przez to. Y i to
co na pewno łączy Niderlandczyków to
przede wszystkim głęboka obserwacja
świata. Zresztą robią to samo Włosi, ale
oni są tutaj znacznie bardziej
precyzyjni. Yyy jeśli chodzi o jedno z
najstarszych, najważniejszych przykładów
malarstwa niderlandzkiego, to jest
przykład obrazu tablicowego niewielkich
rozmiarów prywatny tryptyk, przypisywany
Robertowi Campeon zwanemu wcześniej
mistrzem z Flemal. Jest to słynny
tryptyk Merod należący kiedyś do rodziny
Merod.
I w tym tryptyku najwspłynniejsza scena
zwiastowania.
Przypuszcza się, że Jan Van uczył się u
Roberta Camp, że właśnie on u niego
pobierał pierwsze nauki. Także od
Roberta Campena
rozpoczynamy.
Ikonografia jak najbardziej
chrześcijańska. Oczywiście całą
symboliką jakie wymagało od obrazów
kultura, jaka wymagała, jakiego, jakiej
wymagała kultura średniowieczna. Scenę
zwiastowania. Anioł nadlatuje. Matka
Boska pogrążona w modlitwie trzyma w
ręce modlitewnik. Rzecz rozgrywa się we
wnętrzu Xwiwiecznej niderlandzkiej izby
mieszczańskiej. Mamy bardzo precyzyjnie
odmalowany iluzjonistycznie kominek.
Mamy też okno z herbami właścicieli.
Mamy takie lavabo, gdzie znajduje się
naczynie z wodą, ręcznik.
Bardzo dużo precyzyjnych takich
akcesoriów, którech państwo znajdą.
we wnętrzach niderlandzkich domów ława
taka plakieta zasłaniająca kominek gdyby
coś tam z tego kominka wyskoczyło to
żeby osłonić wnętrze celem uniknięcia
pożaru więc mamy dużo takich elementów
rodzajowych jakby podpatrzonych w
rzeczywistym świecie i w ten rzeczywisty
świat zostaje wpasowana scena bynajmniej
nierzeczywista czyli zwiastowanie Matka
Boska przyjmuje wizytę archanioła
Gabriela arhanioł Gabriel jeszcze bardzo
gotyckie jeśli Jeśli chodzi o te
tkaniny, Matka Boska podobnież szatę
bardzo gotycką
i archanioł nadlatuje i zdmuchnął świece
tym swoim nadleceniem,
lotem, przylotem zdmuchnął świece i
widzimy, proszę państwa, bardzo
precyzyjnie namalowaną zmuchniętą
świecę. Proszę zwrócić uwagę na na
książkę na stole. Poruszyły się te
kartki, prawda? Ewidentnie przed chwilką
właśnie nadleciał na ten anioł. Na stole
stoi wazon. z Lilią to oczywiście
symbol, symbolicznie przywołana
cnota czystości Dziewictwa Matki
Boskiej, bo ona jako dziewica została
zapłodniona przez Ducha Świętego. I i
teraz pytanie, dlaczego Matka w tym
obrazie są dwie księgi, tak? Na chwilkę
wrócimy, prawda? Matka Boska trzyma
jedną, modli się, druga jest na stole.
Ta na stole jest symbolem starego
testamentu, który który zostaje to
wypełniony przez narodziny Chrystusa. I
ta druga księga, którą czyła Matka Boska
jest symbolem Nowego Testamentu. Nowy
Testament funkcjonuje w konfrontacji czy
w zestawieniu, w powiązaniu ze Starym
Testamentem. Matka Boska dosyć taka
typowa buźnog gotycka i nadlatuje i to
jest akurat motyw ikonograficzny, który
został przez Sobór Trydencki zakazany.
Mianowicie scena, zwi scena no tego
wcielenia Chrystusa zostaje ukazana
poprzez narysowanego malutkiego gołego
Jezuska z krzyżem, który nadlatuje jak
Superman, prawda? I on ma właśnie
przeniknąć do Matki Boskiej. To jest
oczywiście niezgodne z teologicznym
teologiczną koncepcją wcielenia. W
związku z tym Sobór Turęcki zakazał tego
motywu. Ale jak państwo sobie na Google
Art Project poszukają, to rzeczywiście
ten bobasek z krzyżem fruwający jak
Superman jest jest niezwykle uroczy.
Zwracam państwu uwagę na ten realizm, na
to bardzo precyzyjne odmalowanie tych
poszczególnych elementów, poszczególnych
motywów. No i fenomenalnie odtworzony
krajobraz, prawdopodobnie brugi. A więc
mamy do czynienia z artystą, który y już
wykracza poza ten gotyk. On już się
otwiera na rzeczywistość, na
codzienność, na realistyczne odtworzenie
świata, rzeczywistości. Rzeczywiście
jest to jeszcze malarstwo bardzo mocno
symboliczne. Na przykład Józef Cieśla
zajmuje się wykonywaniem takiego, takiej
ochrony, powżna powiedzieć od do
kominka, więc przediurawia te drewienka.
No i ma na stole narzędzia, które są
symboliz symbolem narzędzi męki
pańskiej. No i też ma taki dziwny
przedmiot na stole i potem na tym na tej
deseczce yyy będącej blatem jego
parapetu, można powiedzieć takie dziwne
pudełeczko. To jest oczywiście yyy o to
się wspierali historycy sztuki, ogromni,
ale to jest oczywiście albo nie
oczywiście yyy pułapka na myszy,
ponieważ jest to oczywiście aluzja czy
symbol Chrystusa, który będzie pułapką
na myszy, bo mysz jest symbolem grzechu.
No to właśnie tutaj mamy taką oto
pułapkę na myszy, bo Chrystus przybywa i
zrobi z grzechem porządek. Czasami w
stanachowania pojawia się kot. Kot też
jest rodzajem pułapki na myszy. Jest
tym, który na myszy poluje, więc on też
w zasadzie jest też tym, który grzech
grzech potępia i zwalcza.
Proszę państwa, przypuszcza się, że
mistrzem, tak powiedziałam, był
nauczycielem Jana Van Aka, a Jan Van AK
jest uważany za jednego z największych
twórców nowożytnego malarstwa. yyy
mistrz portretu, ale nie tylko. Yyym yyy
yyy on miał rzeczywiście bardzo wiele
różnych zasług. Na pewno jeśli chodzi o
sztukę prekursorem wczesnego renesansu
niderlandzkiego pracował dla najlepszych
z najlepszych mecenasów dla książąt
nider Niderlandów Jana Bawarskiego,
Filipa Dobrego, księcia Burgundi. Miał
dostęp do świetnej sztuki, która była w
kolekcji tychże książąt i również miał
możliwość podróżowania po całej Europie,
jako że pełnił również bardzo ważne
funkcje dyplomatyczne. władał kilkoma
językami, był człowiekiem niezwykłego
zaufania
i rzeczywiście był tym, który też
współnegocjował, a na pewno był w tej
ekipie, która współnegocjowała warunki
zawarcia małżeństwa przez Filipa dobrego
i Zeblę Portugalską, a więc łączenia
wielkich fuzji, wielkich majątków,
wielkich włości. y zyskał wielką sławę
już za życia, także nie jest artystą,
który by umierał w biedzie absolutnie i
był doceniony, dopieszczony na pewno.
Dzieła swoje sygnował yy nazwiskiem yyy
yyy Johannes Van i dewizą asikan, czyli
tak jak potrafię. Yyy jest jednym
znakomitych portrecistów. Wykonał tych
portretów dla elit
dworskich bardzo dużo, także i dla
bogatego mieszczaństwa. Yyy, jeśli
chodzi o portrety pojedynczych osób, y
jest jednym z tych, którzy lansuje
portret w ujęciu o tłakach, czyli w
trzech/4ch. Yyy w tym czasie we Włoszech
raczej obowiązuje portret z profilu i to
właśnie pod wpływem sztuki włoskiej, y,
podwem sztuki niderlandzkiej Włosi
otwierają się na to bardzo interesujące
ujęcie, które znacznie jest trudniejsze,
ale więcej o człowieku opowie niż
gdybyśmy go tylko z profilu ukazywali.
Y, tak państwu powiedziałam, jest to
malarz podróżujący. Nie dlatego, że
jeździ za chlebem, ale dlatego, że pełni
różnego rodzaju funkcje dyplomatyczne.
Wiemy, że podróżował bardzo często po
całej Burgundii. Jechał do Portugalii,
do Santiago de Compostela, do Kastylii,
do Granady.
Podróże artystyczne, misje dyplomatyczne
do Francji. To jest artysta, który przy
okazji bardzo bobo się przygląda
kolekcjom malarstwa, które w tych
wielkich zamkach są prezentowane.
I proszę pamiętać, że Jan Man zaczyna
swoją karierę jako illuminator. Nie
zachowały się niestety najsłynniejsze
godzinki mediolańsko-turyńskie, które
chyba częściowo spłonęły w pożarze i ten
pożar był w XX wieku, więc całkiem
niedawno. Natomiast mamy kilka kart,
które są bez wątpienia dziełem Jana Van
Aka. To jest jedna ze stron Narodziny
Marii. A w dolnej części proszę
zobaczyć, co tam się dzieje chrzest
Chrystusa w znakomicie namalowanym
pejzażu.
Iluminator, państwo pewnie to wiedzą,
ale na wszelki wypadek powiem,
illuminator tworzy ilustracje czy tworzy
obrazy,
które służą do oglądania z bliska, bo
książki się czyta i modli się nad nimi z
bliska. W związku z tym posługuje się
bardzo precyzyjnym
detalem, szczegółem i taką metodą,
metodą bardzo wnikliwego, drobiazgowego
odtwarzania rzeczywistości, czy
odtwarzania może motywów, detali,
szczegółów. Czasami są to detale
ornamentalne, ale u Jana Vanka już
widzicie państwo jest ta tęsknota do
pokazania głębi zarówno w tej dużej
miniaturze, jak i w tej dolnej
uzupełniającej. M i ta precyzja, która
jest niezbędna w warsztacie Iluminatora
przez malarzy niderlandzkich zostaje
przeniesiona na obraże tablicowe. Także
obrazy tablicowe w dużym stopniu
wyglądają czasami jak powiększone
miniatury. To dlatego widać włosy
łonowe, cieniutkie włosy Ewy czy tamtę
brodę Adama. Y to jest oczywiście słynna
para y z ołtarza gandwskiego. Można by
powiedzieć, że obrazy tablicowe
niderlandzkie są takimi powiększonymi
miniaturami.
Tuą państwo zbliżenie. Zobaczcie państwo
jak on genialne, genialnie buduje
wrażenie głębi poprzez modelunek
walorowy, poprzez rozbielanie tych
błękitów.
To jest rzeczywiście niezwykłe jest
niewielkich rozmiarów. Ktoś się zgłasza,
chciałby się zapytać o coś?
Nie, to dodam tylko, że to jest technika
tempery jajecznej na pergaminie,
proszę państwa. I tu słynne portrety. Po
lewej stronie portret złotnika,
portret jego jego małżonki. W czerwonej
ramce to oczywiście niean zestawienie
tylko z boticellim. Tak wyglądają
standardowe portrety włoskich mistrzów,
a niderlandzkie właśnie tak jak tu
państwu prezentuję. W dolnej części są
to wizerunki namalowane przez Roera Van
Deidena. Yyy, generalnie rzecz biorąc
obracał się Jan Vanwan Aj wśród
najlepszych najlepszych z najlepszych
mecenasów.
Yyy tworzy wizerunki opadów, dykitarzy,
donat różnych donatorów, donatariuszy,
burmistrzów, ich żon i to co
charakteryzuje go to właśnie taki
bezlitosny realizm. I to ujęcie w trch/
czwartych zrobi furorę. Tutaj jeszcze
jako ciekawostkę taką groteskę państwu
umieściłam Quentina Matsysa.
jakby trochę taki prześmiewczy wizerunek
starej kobiety, która też jest
wystylizowana właśnie na taką damę
dworu. Ale bez wątpienia spektakularnym
osiągnięciem jest ołtarz gandawski. To
jest dzieło braci Huberta Jana Van Ajka.
Hubert pojawia się na początku w tych
anenałach, w tych dokumentach, a potem
znika, więc być może umarł w trakcie
pracy nad tym obiektem. Jest to
ogromnych rozmiarów ołtarz. Tu mają
państwo wariant zamknięty yyy z
charakterystycznymi
iluzjonistycznie namalowanymi rzeźbami w
technice onrizaj. No i dwaj donatorzy
oraz górnej części scena zwiastowania.
Popatrzcie państwo jak ciągnie Vanka i
Huberta do odtwarzania iluzji głębi.
Jeszcze mamy sporo cech gotyckich jeśli
chodzi o draperię na przykład, ale już
tu mamy to to powietrze, tę świat
świetlistość to już jest ewidentnie
zwiastun renesansu. A tu otwarty ołtarz
gandawski
jest zapisane w tekstach, w archiwach.
Malarz Hubert Van Aj, nad którego nie
znaleźć wyższego, rozpoczął Jan II w
sztuce ukończywszy na prośbę jodukusa
wita zaprasza tym wersem, byście ujrzeć
mogli dokonane dzieło 6 maja 1432 roku,
czyli rozpoczęli panowie pracę na pewno
wcześnie. Wcześniej 32 obiekt został
odsłonięty i zaprezentowany. Bardzo
złożony ikonograficznie,
otwierany tylko na wielkie święta. Bez
wątpienia mamy tutaj chóry anielskie.
Mamy oczywiście tych winowajców Adama i
Ewę, którzy doprowadzili do tego, że
Chrystus przyszedł na ziemię. Później
oczywiście był ofiarowany jako baranek.
Tu mamy scenę bardzo złożoną
symbolicznie adoracji baranka
mistycznego. Z czterech stron świata
przebywają różni ludzie, różne stany
społeczne, by tego baranka mistycznego
adorować. W łące, na łące takiej
rajskiej.
W górnej części grupa de ezis, Bóg
Ojciec, Matka Boska i Jan Chrzciciel.
Wszystko namalowane z porażającym
realizmem, mimo że widzimy tutaj anioły
śpiewające, a więc byty, no powiedzmy
sobie, mało realne, natomiast namalowane
są w takich naprawdę realistycznych
ornatach. I to na co trzeba zwrócić
uwagę koniecznie, jeśli mówimy o
malarstwie interlandzkim, to niezwykła
staranność w odtwarzaniu różnorodnych
materii. I oczywiście to jest
malarastwo, które trzeba oglądać albo w
oryginale, albo w dobrym zbliżeniu.
Naprawdę zachęcam by sobie włączyć w The
Google Art Project ten ołtarz i zobaczyć
ileż tam jest fenomenalnych efektów.
Dodam tylko, żebyście się państwo
szczególnie nie podniecali tymi dwiema
kwaterami. Tą jedną na pewno, drugą nie
pamiętam, ale jedna na pewno została
ukradziona, nie odzyskana i została
odmalowana przez kopistę. No także
skupmy się na samym yyy vaniku. Może
państwu uda sięż odnaleźć kiedyś może
jeden yyy tę ukradzioną kwaterę. Tutaj
macie państwo zbliżenie z ogromną
precyzją. Każde zibło trawy, każda,
każda łodyżka, każdy kwiatek. Kwiaty
oczywiście kwitną, niezależnie od tego,
czy tak rzeczywiście jest w kalendarzu
kwitnienia kwiatów, bo to jest raj,
rajska łąka, gdzie wszystko kwitnie
jednocześnie. Ale proszę państwa,
popatrzmy sobie na horyzont. Tam
namalowane są prawdopodobnie jakieś
niderlandzkie miasta. Może Brugia, może
Antferpia. Na pewno jedne z tych
najbogatszych miast, jakie były po
prostu w tym czasie wzorcowe. Czy ktoś
się zgłasza? Czy ktoś przez przypadk
przy przypadkowo
włączył się? Bardzo proszę.
Tak, ja się zgłaszam. Chciałem zapytać,
czy normalnie w takich obrazach była
zwracana uwaga na to, jak te kwiaty
rosną właśnie wzależnie od pory roku.
Czy to jest coś, na co ludzie zwracali
bardzo uwagę?
Tak, zwracali uwagę. Oczywiście
studiowali kwiaty w różnych porach
kwitnienia, natomiast w scenie rajskiego
ogrodu czy rajskiej tak zwanej rajskiej
łąki one kwitną niezależnie od pory
roku. Wszystkie w tym samym czasie.
Dokładnie ten sanchwyt zastosował
Boticelli w Primaverze. Też wszystkie
jednocześnie kwitną. Według kalendarza
coś kwitnie w czerwcu, coś tam kwitnie w
lipcu. Tak. Natomiast oni tutaj kumulują
to to kwitnienie w jednym czasie, bo to
jest sytuacja rajska, więc doskonała,
prawda? owocowanie i kwitnienie
jednocześnie chodzi o to, żeby nas
przenieść troszkę w inny wymiar. Dobra,
jeszcze ktoś się zgłaszał?
Dobra, no to jedziemy dalej,
proszę państwa. A to jest zupełnie inna
skala. Maluteńkie cóś, cudo maluteńkie.
Powiem państwu, że gdzieś może takie
wielkości, może takie wielkości.
Natomiast precyzja wykonania tego obrazu
jest po prostu niezwykła. To jest obraz,
myślę dobrze pamiętam, z Berlina.
zwrac yyy znaczy musz trzeba wy razie
podkreślić ten pełny realizm z dbałością
nie tylko o szczegóły ale o logikę
prowadzenia światła. Oczywiście wnętrze
gotyckie a jakżeby inaczej. Natomiast
sposób odtworzenia tego wnętrza,
prowadzenie właśnie światła, budowanie
światła. Oczywiście to jest artysta,
który posługuje się techniką olejną,
podobnie było w ołtarzu gandarskim.
Technika olejna, jak państwo wiecie,
pozwala długo pracować z obrazem.
pozwala na laserunki, na te efekty,
które właśnie są taką ulotną atmosferą
powietrzną, której mistrzowie Niberlandy
są po prostu niedoścignieni. Y, Włosi
tak nie potrafili w tym czasie jeszcze
malować. Zwracam uwagę, że światło pada
z lewej strony, od dyskretnie oświetla
niektóre partie kościoła, gdzieś tam
takimi smugami się kładzie na posadzce.
Ewidentnie artystę fascynuje jakby
materializacja światła i ta
materializacja rzeczywiście dokonuje się
w naszych oczach. Proszę też zwrócić
uwagę, że rama, którą tutaj państwo
widzą, ona oczywiście jest drewniana,
ale jest przez Ajka namalowana w taki
sposób, że imituje
marmur. Więc on też nam jakby tą iluzję
różnych materii prezentuje.
Oczywiście gotyckie jest to, że Matka
Boska jest przeskalowana, prawda, że ona
jest we wnętrzu kościoła, ale jest jakby
monstrualnie duża do tego wnętrza.
Natomiast na pewno ten sposób
odtworzenia studyjny niemalże kamieni
szlachetnych w jej koronie, elementów
architektury gotyckiej właśnie tego
światła obserwowanego już ewidentnie
zwiastuje nowożytność.
Tutaj detale proszę zobaczyć. To jest
coś fenomenalnego. Naprawdę przed tym
niewielkim obrazem można stać i stać.
Nawet jeśli ktoś nie lubi realizmu, to
po prostu to jest zagadka, jak on tę to
powietrze uzyskuje. No. No ale to mamy
do czynienia naprawdę z najwyższą półką
Oczywiście Ake maluje też obrazy dla
prywatnych specjodawców, którą słynne
zaślobiny Artnolfinich.
Rzecz rozgrywa się we wnętrzu
mieszczańskim, typowym nderlandzkim
wnętrzu mieszczańskim. Do soboru
trydyńskiego można było wykonywać,
dokonywać takich właśnie zaślubin w
domach
pod warunkiem, że był jeden świadek. Nie
zawsze musiał to być ksiądz. Oczywiście
potem trzeba było to y jakby to nie wiem
no spryfikować to małżeństwo. Natomiast
generalnie sam moment zaślubin mógł
następować w takich prawie świeckich
warunkach. No. No i mamy pana
Arnolfiniego i jego żonę Giannę
Cchenani, chociaż ich jej personalia są
ostatnio kwestionowane
i to byli bogaci włoscy,
nie tyle kupcy, co przedstawiciele banku
Medyceuszy w Brugi bodajże. A więc no
naprawdę śmietana społeczeństwa.
No i jako bardzo bogaci
mieszczanie
mogli sobie pozwolić na obraz u Jana
Vanka.
Giovanni Arnolfini na tle okna,
otwartego okna w jest jakby symbolem czy
czy łączy się z tym światem zewnętrznym,
bo przecież on jest tym, który pracuje
na zewnątrz domu, robi interesy na
zewnątrz domu, a Janna Czennani, jego
małżonka na tle łożnicy, bo przecież ona
będzie wkrótce, miejmy nadzieję,
szczęśliwie rodziła dziecko. Aczkolwiek
nie jest w ciąży, proszę państwa,
absolutnie nie. Bogate kobiety w X wieku
w Niderlandach miały takie suknie, które
miały długie treny i te treny się nosiło
taki jakby zblokowany na brzuchu. To
wszystko służyło temu, by podkreślić
brzuch, łono, czyli potencjalnie główny
towar czy główny aspekt kobiecego ciała,
ponieważ on gwarantuje dobrą prokreację
i narodziny potomka
i w związku z tym no taka tak ceniono
wartość kobiety, prawda, jeśli jeśli
chodzi o jej prokreację przede
wszystkim, ale były też i takie, które
po zrobieniu tego obowiązku
kręciły, że tak powiem, całym całą
rodziną i całym domem. czasami i
państwem.
Proszę państwa, oczywiście pies jest tu
symbolem wierności. Mamy dom
chrześcijański, o czym świadczą na
przykład różaniec na ścianie, lustro,
bardzo drogi gadżet, bardzo drogi
sprzęt, wypukłe lustro, na ramię droga
krzyżowa
na żyrandolu pali się jedna świeca w
biały dzień jest on oczywiście symbolem
Jezusa Chrystusa. Natomiast wnętrze,
które tutaj państwo widzą jest
traktowane symbolicznie jako Ziemia
Święta. A jak się jest na Ziemi Świętej,
to trzeba zdjąć sandały, o czym w Starym
Testamencie był pouczony Mojżesz, kiedy
pojawił się na górze Synaj. I oni mają
też zdjęte obuwie, co generalnie, mówiąc
krótko, słabo, pasuje trochę do takiego
luksusowego stroju. No ale to obuwie
jest zdjęte właśnie po to, by pokazywać
świętość tej tej tej sceny.
Tutaj oczywiście ten gest zaślubin. A tu
pokazuję państwu z Xwieczny
z Braci Limburg fragment miniatury też z
X wieku troszeczkę wcześniejsze i
zobaczcie państwo dziewczyny strojach
Xwiwiecznych burgunskich stoją z boku za
Matką Boską. Proszę zwrócić uwagę, jak
one mają podkreślone, prawda, te
brzuchy. A tutaj Ewa przecież z tego
ołtarza gandawskiego, jak mocno
eksponuje się właśnie łono. W związku z
tym, no siłą rzeczy pani Dian Czynani
nie będzie występowała na go, natomiast
jej strój ma też to łono wyraźnie
podkreślać. Proszę zwrócić uwagę na na
ten kanon estetyczny w sztuce
niderlandzkiej. się one pojawiają te te
charakterystyczne te charakterystyczne
stroje. Zawsze te kobiety mają te te
łona odpowiednio podkreślone.
A tutaj zbliżenie, ponieważ uczestnikiem
tych zaślubin był prawdopodobnie Jan Van
Aj. W lustrze odbijają się dodatkowi
goście czy dodatkowi świadkowie może
bardziej. Wśród nich mężczyzna w
czerwonym turbanie. Jest to
prawdopodobnie Jan Vanik. Malarze nosili
czerwone turbany. Yyy i to jest obraz,
proszę państwa, który w wieku X yyy był
w kolekcji Filipa II Habsburga w
Madrycie.
Jego nadwornym malarzem było Diego
Velasquez i Diego Velasquez odpowiadał
za dbanie o kolekcję malarstwa i na
pewno widział i na pewno być może nawet
miał w ręce i przenosił, przewieszał
albo decydował o przewieszeniu tego
obrazu i miał kontakt z obrazem Jana
Vanan Aka i ten pomysł z odwróconym,
znaczy z fragmentem wnętrza, tylko że
widocznym w odbitym lustrze wykorzystał
słynnym Las Meninas. Także pomysł
Admeninas bierze się w prostej linii
właśnie od tego obrazu.
Potem jakimś dziwnym trafem
jaślubinar wolfinich trafiło do National
Gallery w Londynie.
I kolejne znakomite dzieło maon dla
kancerza Rolę z kanclerzem, który był
ministrem finansów księcia Burgundi,
więc dorobił się ogromnego majątku, więc
stać go było na taki obraz. Proszę
zwrócić uwagę, że on adoruje Matkę
Boską, ale nie jest poniżej niej. On
jest na równi, na równi z nią. To jest
fenomenalny w ogóle portret pana
Nikolasa Rolena,
twardego polityka, wytrawnego gracza,
szczwanego politycznego Lisa, który
tutaj adoruje Matkę Boską, pochyla się
czy tam po prostu klęczy nad
modlitewnikiem, ale jego ten modlitewnik
nie za bardzo interesuje. Dla niego
ważne jest to, że jest ukazany na równi
z Matką Boską. Oczywiście fenomenalnie
odtworzona scena, a tam w głębi dwa dwa
dwie postacie. Jeden z nich w czerwonym
turbanie, być może znów Jan Van AK
obecny i znakomita Madonna kanonika
Werpele.
Proszę zwrócić uwagę na ten t
odzwierciedlenie różnych materii. Mamy
ornaty, mamy dywany, mamy sukna
wełniane. To Matka Boska ma ten czerwony
płaszcz i mamy również zbroję świętego
świętego Maurycego. Więc tutaj po prostu
jest cała paleta
materii, które artysta odzwierciedla.
Tutaj zbliżenie, bo to jest jedno z
pierwszych przedstawień okularów w
historii sztuki. Właśnie Kanonik
Wanderpelle takie okulary ma i trzyma
modlitewnik, malutki modlitewnik
przenośny, jakiś brewiarz, powiedzmy dla
siebie.
Jeśli chodzi o motywy ikonograficzne,
one są niezwykle gęste. Proszę zwrócić
uwagę. Oczywiście to wszystko dzieje się
w tle tronu Matki Boskiej. Mamy scenę
zabójstwa Kain zabił Abla. Tak więc mamy
scenę ze starego testamentu, bo
oczywiście Madonna z dzieciątkiem
przychodzi ten Stary Testament w taki
sposób wypełnić. Także osobnym tematem
jest ikoną jest ikonografia tych
elementów. To wszystko jest
iluzjonistycznie odmalowane przez Jana
Van Ajka. No i proszę państwa, drugi
wielki malarz niderlandzki Rocher Van
den Wejden. Jego słynne zdjęcie z
krzyża, które pod wieloma względami jest
jeszcze mocno późno gotyckie, bo mamy
wszystko tak wciśnięte w taką płytką
niczę,
ale szaty niektóre właśnie też tak się
układają na na modłę późnog gotycką.
Natomiast myślenie o całości kompozycji
i studium y portretowe postaci, studium
emocji, detal, szczegół właśnie głównie
za sprawą tych blików światła na
paznokciach czy na łzach, to jest
rzeczywiście jak najbardziej dowód na
zainteresowanie fizycznością człowieka.
To jest znakomita kompozycja. Znalazłam
taki slajd, który właśnie pokazuje
świadomość artystę w budowaniu tego
obrazu ołtarzowego. Dzisiaj go mogą
podziwiać państwo właśnie w Prado,
ponieważ Hiszpanie
kiedyś posiadali Niderlandy, więc
stamtąd ciągnęli bardzo dużo obrazów.
Tak samo bardzo dużo Bosza jest właśnie
w Prado ze względu na te uwarunkowania
historyczne. Popatrzcie państwo na tą
fenomenalną kompozycję. Matka Boska
powtarza swoim ciałem ten układ ciała
Chrystusa. Niejako identyfikuje się z
jego cierpieniem. Tu jest to zawarta ta
słynna idea kompasio natomiast pozostałe
osoby jakby taką ramą zamykają tę główną
scenę.
Indywidualizacja rysów twarzy, jak
najbardziej znakomita materia
poszczególnych szat. To jest jak
najbardziej już przekład obserwacji
świata i bardzo już wczesnorenesansowe
rozwiązanie. yyy trypt ukrzyżowania
Chrystusa. Yyy jeszcze mocno gotycki,
ale popatrzcie państwo na to myślenie o
pejzażu, o głębi. Yyy tutaj zbliżenie
wyraźnie wszystkie panele są jakby
ujednolicone tym krajobrazem yyy i
proszę zwrócić uwagę, ileż tam jest
światła, ile tam jest przestrzenności,
tam jest perspektywa powietrzna.
To jest coś zupełnie niebywałego, jak
potrafią
zgrać malarze niderlandzcy. Z jednej
strony tradycje późnego gotyku, ale z
drugiej strony już otwarcie się na
nowożytność.
Hans Memlik jest może mniej postępowy
niż jego koledzy. Memlik był Niemcem,
ale uczył się u Rohera Vanenweidena,
więc w zasadzie stylistykę niderlandzką
praktykował. To jest obraz jeszcze
mocno, mocno średniowieczny, ale
popatrzcie państwo na ten detal. To są
po prostu
girlandy, antyczne girlandy, prawda?
I te amorki, tak? Te putta, może nie
amorki, co putta ewidentnie o o
proveniencji antycznej, włoskiej, więc
gdzieś być może jakimiś wzornikami,
jakimiś grafikami, być może jakimiś, nie
wiem, albo wędrującymi panelami z
ołtarzami, z które się też by
przemieszczały się wraz z tymi
właścicielami tych tych przenośnych
ołtarzyków. być może gdzieś te pomysły
rozsiewały się po yyy po Europie. Tutaj
yyy zainteresowanie aktem. Oczywiście
możemy wiele zarzucić temu temu aktowi,
no ale widać, że Adam i Ewa yyy
przynajmniej jeśli chodzi o modelunek
światłocieniowy, bo nie mówię o
poprawności anatomicznej, ale modelunek
światłocieniowy jest tutaj naprawdę bez
zarzutu i bardzo mocno na tym na tym na
tych aktach będą wzorowali się artyści
następnej generacji. Tutaj przywołuje
Lukasa Kranacha. On to z kolei już
malował te postacie jakby były z takiej
plasteliny zrobione. Myślę, że bardziej
ten kręgosłup, ten kościec jednak jest
widoczny u wcześniejszego Hansa Memlinga
niż później w XV wieku u Kranacha. Yyy
Hugo Van Dergus
yyy to artysta, którego jeden obraz
tylko chcę pokazać. To jest obraz, który
został przywieziony przez rodzinę
Portinarich. Znów Włosi, który pracowali
dla Medyceuszy w Niderlandach i po
zakończonym, powiedzmy, kontrakcie
wracali do Włoch. Oczywiście przywozili
też sztukę niderlandzką yyy, którą sobie
tam zamówili i ten ołtarz Portinarich
przyjeżdża do Włoch i jest staje się
sensacją, ponieważ wielu Włochów jeszcze
nie zdawało sobie z tego, z jakby z
potęgi tego malarstwa niderlandzkiego.
Jednym z pierwszych, którzy docenił
malarstwo niderlandzkie
to był Piero de La Francesca. I obraz
Piera de la Francesca Narodzenie
niedokończony,
chociaż niektórzy mówią, że dokończony,
ale źle zakonserwowany, zmyty po prostu
część niewłaściwie.
On ewidentnie pokazuje ten motyw, który
wylansowali Niderlandczycy
uniżenia Chrystusa
pokazanego w taki sposób, że Chrystus
leży bezpośrednio na ziemi. U Hugora
Vanandengusa on po prostu na takim
sianku leży. Pielodela Franceska był
łaskawszy, bo bo kawałek płaszcza Matki
Boskiej pod Jezuska podłożył. Ale to
jest bardzo rzadki motyw ikonograficzny
w sztuce włoskiej. Jeśli on się pojawia,
to pod wpływem inspiracji
Malasem niderlandzkim. Yyy, zwróćcie
państwo uwagę na panel centralny. To
jest adoracja pasterzy. No i to jest
niesamowite, jak potrafi Hugo Vanergus
namalować postaci yyy nieistniejące, no
takie byty yyy niezwykłe, czyli anioły.
One są niesamowicie dekoracyjne, ale
zaburzone są proporcje tutaj. są jakby
pomniejszone jakby takie miniaturki yyy
przy niesamowitym sposobie ukazania
prostych typów studiów konkretnych
twarzy prostych ludzi ogorzałych od
słońca pracujących na polu
niewyrafinowanych
anioły te są takie bardzo wyrafinowane.
Natomiast jeśli chodzi o rysy twarzy,
głównie wszystkie mają te same rysy
twarzy, ale ale to jest pewna konwencja,
której Hugo Van Dergus hołduje, ale jest
fenomenalnym obserwatorem i pokazuje
rzeczywiście proste typy. Wszystko
dzieje się też w świetnym krajobrazie
jak najbardziejlandzkim. A tutaj widzą
państwo świętego Józefa i też oczywiście
sandał zdjęty, bo ziemia święta. No i
genialna martwa natura. Na pierwszym
planie mamy oczywiście kwiaty
symbolizujące Matkę Boską, orliki,
margerytki,
lilie, kosace, czyli mieczyki. Wszystkie
mają konotacje z Matką Boską. Są
symbolicznie kwiatami Matki Boskiej. One
się też pojawiają w godzinkach, na
marginesach iluminowanych. No i snop
siana, oczywiście za zapowiedź y
Eucharystii,
za którą będzie odpowiadał ten Jezusek.
No a yyy nad Jezuskiem z litości
zamilczę, bo kurczaka bardziej
przypomina. No ale cóż, tak to było.
Zresztą niemowlę niektóre rzeczywiście
dopóki się nie najedząc jak kurczak.
Mówię o takich yyy yyy noworodkach. O
tak. Yyy proszę państwa. Zatem yyy
podsumowując do tego momentu,
ikonografia chrześcijańska na naszych
oczach państwo widzieli, zyskuje świecki
wymiar. wszystkie zwiastowania w
niderlandzkich pomieszczeniach tych
domów, ten realizm niezwykły to jest coś
wyjątkowego, nowatorskiego. Człowiek
świecki staje się bohaterem obrazu. On
ma adoruje Matkę Boską, ale no niektórzy
nawet stają się stawiani są na równi z
nią. Wyraźnie dominuje realizm
symboliczny. No i ta niderlandzska
koncepcja obrazu jako lustro świata, to
się po łacinie nazywa speculum mundi,
tak? Lustro świata. Yyy, no i yyy
oczywiście te efekty kolor y barwne, te
y te niesamowitą niesamowita głębia yyy
powietrza, światła, yyy
modelunku światłocieniowego. To wszystko
w dużym stopniu jest zasługa techniki
olejnej, która pozwala długo, długo
pracować nad motywem, nie tylko
przemalowywać jego, ale nakładać różne
warstwy laserunkami. Dzięki temu
uzyskana jest głębia. Włosi takiej głębi
nie nie potrafili uzyskać jak
Niderlandczycy. I tutaj proszę państwa
obiecany italianista czyli malarz
niderlandzki, który zaczął wędrować do
Włoch i przywoził różne włoskie nowinki.
Tu jeszcze mocno niderlandzki
charakterze to Quintin Messis bankier z
żoną
bardzo ważny malarz i bardzo bogaty
Vanpi zrobił niesamowitą karierę. Proszę
zwrócić uwagę na ten świetny gadżet,
jakim jest to lustro wypukłe i tam
pojawia się też dodatkowa postać, być
może autoportret malarza, kto to wie. No
i świetna martwa natura, bo prze
państwa, niderlandczycy będą mistrzami
martwych natur już niedługo, to znaczy w
X wieku, prawda? To są to są przecież
malarze niderlandzcy, czy malarze
holenderscy jak Clesheda na przykład. No
to są spadkobiercy nideranckiej sztuki.
No i tutaj właśnie obraz naszych zbiorów
poznańskiego z poznańskiej kolekcji
Madonna z dzieciątkiem i barankiem. No i
właśnie ten italianizm w obrazie
widoczny jest poprzez powtórzenie
układem ciała Matki Boskiej, tej Matki
Boskiej Świętej Anny Samotrzeć.
Nie wiemy czy Quentin Messis widział
świętą Annę samoceć Leonarda da Vinci,
ale proszę pamiętać, że z warsztatu
Leonarda da Vinci wyszło kilka wersji
zatwierdzonych przez Leonarda,
malowanych przez jego uczniów. Kilka
wersji tej tej Madonny. W związku z tym
być może ona gdzieś tam rozpieszła się
po kolekcjach, a może w formie
graficznej była rozpowszechniona, także
Mesys mógł to mógł to widzieć. Także
przykład italianizmu. No i też
popatrzcie państwo,
tylko ten układ ciała jest taki bardzo
włoski. Matka Boska jest bardzo włodka,
bo sam Jezusek już taki znacznie
bardziej niderlandzki, realistyczny
niezwykle. No i ten pejzaż jak
najbardziej niderlandzki, bo we Włoszech
takich krajobrazów po prostu nie ma. W
XV wieku sytuacja się jeszcze bardziej
rozwija jeśli chodzi o Niderlandy. Tutaj
bez wątpienia najważniejszą postacią
jest Hieronimus Bosch. wyobraźnia
jeszcze późnego gotyku, jeszcze groźna,
jeszcze bardzo taka
strasząca siarką i piekłem, ale opowieść
o człowieku, o jego przywarach, o jego
pokusach jest jak najbardziej przykładem
zainteresowania człowiekiem, a to jest
charakterystyczne dla dla renesansu. Nic
co ludzkie nie jest mi obce w szach. No
i mamy wóz sianem. Obraz, który wygląda
jak tryptyk ołtarzowy, aczkolwiek nigdy
ołtarzem nie był. Formuła tryptyku ma
zwrócić uwagę na pewne moralizatorskie
aspekty. Po lewej stronie raj, po prawej
stronie piekło. W raju oczywiście
symultanicznie dzieją się różne sceny.
Stworzenie Ewy, grzech pierworodny i
wypędzenie z raju. To jest taka, można
powiedzieć, gotycka,
gotycki patent na narrację, symultanizm
sceny. Po prawej stronie piekło wydaje
się być bardzo ciekawe, a w centralnej
części mamy słynny siano, znaczy wóz z
sianem, który jest eskortowany przez
całą rzeszę różnych ludzi, którzy
próbują się na ten wóz wdrapać, bo siano
oczywiście tutaj jest symbolem y
pieniędzy, mamony, materialności. Każdy
chce uszkąć coś dla siebie. Nikt nie
zwraca uwagę na to, że temu wszystkiemu
przygląda się Jezus Chrystus yyy i że
jedynie tylko anioł podnosi głowę do
góry. A tak to reszta zajęta jest
przyjemnościami yyy życia. Ci, którzy
się wdrapali na ten na ten na to siano,
to tam się adorują, prawda, i flirtują
yyy i gdzieś tam się już tutaj jakieś
ciemne moce pojawiają. Tam już nawet do
pocałunków dochodzi i właściwie ludzie
zajmują się tym, czym nie powinni się
zajmować, bo nie jest to ważne z
perspektywy historii zbawienia. Ciekawe
jest też to, że Bosz w ogóle nie
przebiera w środkach. W pierwszej linii
wędrujących za tym wozem z sianem mamy
biskupa, prawda, księcia, króla, a więc
śmietanę społeczeństwa. Oni także są
opętani, rządzą zysków materialnych.
Po zamknięciu tego woza, wozu z sianem,
tego tryptykus mamy wędrowca. motyw,
który który będzie jeszcze się pojawiał
na przykład w innym wariancie, tu w Syn
Marnotrawny.
Po prostu też takie obrazy i taka
tematyka się sprzedawała, była
zamawiana. W związku z tym Bosz otwierał
się też na klienta, a z drugiej strony
miał nam do powiedzenia
kilka rzeczy ku przestrodze, tak aby
jednak uważać jak się podróżuje, a z
drugiej strony
no też w jaki sposób
pokazywać mizerię człowieka, który który
być może odrzuca odrzuca prawdy wiary.
Ogród rozkoszy ziemskich, kolejny słynny
tryptyk. Wygląda na sakralny, ale
oczywiście nie jest sakralny.
być może był przeznaczony do jakiegoś
zgromadzenia, którego Bosz był
członkiem, ale to są o Boszu krążął
różne różne mity, prawda, że tam
stosował środki halucynogenne, raczej
nie, ale był po prostu takim, można
powiedzieć bardzo głęboko zaangażowanym
jakby w tworzenie obrazów, które mają
być też ku przestrodze. No i ogród
rozkoszy ziemskich, zaraz państwu
otworzę, natomiast proszę zwrócić uwagę
na takiego ludka, który tam się teraz
pojawi. Przypuszcza się, że tutaj jest
autoportret malarza.
O, tu właśnie być może tak bosz
wyglądał. Ogród rozkoszy ziemskich. Jest
to opowieść o z jednej strony znów mamy
raj, po prawej stronie piekło. Jak to
zwykle bywa, piekło jest ciekawsze niż
raj, ale przede wszystkim w panelu
centralnym pojawia się wielopostaciowa
kompozycja z ludźmi i nieludźmi, różnymi
stworami,
które uczestniczą w tej, można by
powiedzieć, zbiorowej orgii.
I artysta pokazuje nam równe rozkosze
ziemskie, głównie cielesne
i głównie nacechowane erotycznie.
Ale nie tylko. Mamy też takie kobiety
tam, które dosiadają wielkiej truskawki,
prawda, i zjadają ją, bo przecież to
słodkie, słodkie smaczny, smaczny owoc.
No i przedziwne jakieś konstrukcje
mogły się urodzić wyłącznie w tej
niesamowitej wyobraźni Bosza. Bosz jakby
to jest oczywiście bardzo złożony obraz
nie dający jedno jednoznacznych
interpretacji, ale być może Bosz
zastanawia się wraz z nami o tym, czy
rzeczywiście oddawanie się tym rozkoszom
ziemskim jest przed smakiem raju. Proszę
zwrócić uwagę na ciekawe rozwiązanie.
Mianowicie pejzaż centralnego panelu i
tego rajskiego jest taki sam. jest też
zunifikowany tą linią horyzontu. Yyy,
warto też zwrócić uwagę na ciekawy
zabieg, mianowicie podwyższenie punktu
widzenia. Yyy, mianowicie dzięki temu
spoglądamy trochę jakby może nie z lotu
ptaka, ale z pewnej wysokości, jakbyśmy
widzieli więcej dzięki temu, dzięki temu
ujęciu, jakbyśmy może patrzyli okiem
Boga trochę na świat, na ziemię.
Zobaczcie państwo, że zobaczcie państwo,
że ten chwyt będzie też stosował Brogel.
I tu pierwsza rekomendacja filmowa.
Polecam państwa uwadze. Bardzo
interesujący film, ciekawy, trudny.
Ogród rozkoszy ziemskich Lecha
Majewskiego, który jest
wielkim hołdem, jaki reżyser złożył
Boszowi
i malarstwu niderlandzkiemu, w
szczególności.
Rzecz rozgrywa się w Wenecji. Bohaterką
jest historyczka sztuki, który pisze
doktorat na temat właśnie ogrodu
rozkoszy ziemskich i przy okazji
dowiaduje się o chorobie, którą ma.
Więcej nie będę państwu mówić, ale ona
wraz ze swoim partnerem stara się jakby
odtworzyć ten ogród rozkoszy ziemskich.
Majewski zadaje pytanie, czy jak już go
odtworzymy, czy będziemy szczęśliwi?
Bardzo ciekawy, taki mocno
egzystencjalny film. Tutaj plakat z tego
filmu. To jest film bardzo nagrodzony i
świetnie kręcony.
Może być trudno na początku, bo to z
ręki ta kamera jest y wykorzystywana,
ale bardzo ciekawy, interesujący sam
film jest y jest artystyczny
i to jest i to jest rzeczywiście bardzo
interesujące dzieło pokazujące dialog
tak między malastwem Bosza niełatwym w
odbiorze a współczesnym kinem.
Kolejny artysta XV wieeczny
Niderlandczyk to Peter Brogel starszy.
Tu mają państwo niesienie krzyża. Dość
dużych rozmiarów płótno. Przepraszam,
nie płótno tylko obraz olejny na desce.
I jest to obraz niezwykły.
Ogromna ilość postaci. Te postaci w tych
czerwonych płaszczach to są żołnierze
hiszpańscy, bo Niderlandy w tym czasie
były pod okupacją hiszpańskich
Habsburgów. hiszpańskich żołnierzy
wojownych i administracji hiszpańskiej.
I Hiszpanie po prostu eksploatowali
Niderlandy jak swoją kolonię. Bardzo źle
traktowali tych ludzi i dlatego też
między innymi Irlandczycy wywołali
powstanie i doprowadzili
w wyniku wojny domowej do oddzielenia
się separacji dziewięciu z prowincji
północnych. Tak powstała Holandia.
Południowe Niderlandy jak Flandria
zostały jednak przy Habsburgach. M to
jest y y obraz pod tytułem Niesienie
krzyża, nie? Ale konia z rzędem temu,
kto po prostu jest w stanie od razu
zobaczyć to niesienie krzyża. Niesienie
krzyża jest y gdzieś tutaj w tej części
chyba. Gdzieś tutaj jest to niesienie
krzyża, jeśli dobrze pamiętam.
No o nie, tutaj tu, tu tu jest niesienie
krzyża.
I znów niesienie krzyża Jezus Chrystus.
A mamy tam tych żołnierzy hiszpańskich,
czyli mamy ten chwyt taki właśnie z
aktualizacją tych tych wydarzeń. Na
pierwszym planie omdlewająca i Matka
Boska, święty Jan i Opłaczące niewiasty,
a tam gdzieś w głębi właśnie ten ten
krzyż niesiony, a reszta ludzi ma to w
ogóle się tym nie interesuje. Tu się
bawią, tutaj się gdzieś tam duszą, tu
się gonią, tutaj gdzieś tam sobie
cwałują
i jakby zupełnie nie zdawali sobie
sprawę z tego, coś, że historia dzieje
się na ich oczach. To jest w ogóle
bardzo ciekawy motyw w twórczości
Brogla. Wel w ogóle twierdził, że ludzie
nie zdają sobie sprawy z tego, że ważne
rzeczy rozgrywają się, a oni są ich
świadkami, tylko oni są kompletnie tego
nieświadomi.
Zajmują się wierzączką, codziennością
życia. Natomiast i historia i ważne,
naprawdę ważne wydarzenia y umykają im,
bo jesteśmy zajęci nie tym, co istotne.
Po prawej stronie mamy grupę postaci.
Takie zbliżenie właśnie.
O tutaj. I ten mężczyzna opierający się
o ramę to prawdopodobnie domniemany
autoportret malarza. I znów ten obraz
wzbudzał zachwyt
Lecha Majewskiego, który go wnikliwie
studiował latami wędrując do swojego
wujka do Wenecji, a po drodze
zatrzymując się na wiele godzin we
Wiedniu. W związku z tym spędzał ten
czas w K historici muzeum we Wiedniu,
tam gdzie jest największa kolekcja
Brogla.
I Majewski postanowił nakręcić film na
bazie tego film na bazie tego obrazu.
Jest to słynny film Młyn i Krzyż, gdzie
zastosowano nowoczesne jak na tamte
czasy oczywiście rozwiązania
technologiczne po to, by
wykorzystać obrazy Broigla
jako tło, jako kontekst dla
topograficzny kontekst dla historii,
która się rozgrywa. W rolę Brogla
wcielił się Radgar Hauer. Bardzo ciekawy
film, bardzo złożony, niesamowicie
malarski. Polecam państwa uwadze.
Bitwa karnawału z Postem to jest głos
Brogla na temat
nie tylko zwyczajów ludzi w
Niderlandach, ale także powinności
człowieka. Tak, jest czas siania, czas
zbierania, jest czas karnawału, a potem
czas postu. No i one się ze sobą
ścierają tak jak dobro ze złym. No i
widzimy ten moment ścierania się.
rzeczywiście bardzo tak ludycznie
przedstawiony. Tutaj ta część już ludzi,
którzy idą do kościoła, już ten post
rozpoczynają. Tutaj yyy ktoś to się
jakby za post przebrał i będzie się
zaraz mierzył jak takim turnieju troszkę
z tym, kto jest y tym yyy przebierańcem,
który gra rolę karnawału. No i ludzie
oddają się różnego rodzaju i
przyjemnościom i potem już tak z tych
przyjemności się wycofują. Znów to
ujęcie, o którym mówiłam, jakby
troszeczkę z podwyższonego punktu
widzenia. Trochę jakby oko Boga patrzy
na ludzkość, na rzeczywistość ziemską,
ukazując różnego rodzaju ułomności,
słabości
woli człowieka. Tutaj detal
świetnie zresztą z takim elementem takim
satyrycznym, troszkę groteskowym. Tutaj
odmalowane opowieści. O Broglu się mówi,
że był malarzem, był filozofem wśród
malarzy i malarzem wśród filozofów,
ponieważ on zastanawiał się też nad
celem, nad sensem życia, nad naszą rolą
tutaj na ziemi. Tutaj podobny chwyt gry
dziecięce,
postaci dzieci. To jest ciekawe. One,
one się bawią, ale one są strasznie
poważne, tak jakby wykonują te swoje
obowiązki, zabawy, jakby były dorosłymi.
No i co jest też ciekawe, że bywa ten
obraz interpretowany jako ostrzeżenie
przed traktowaniem życia zbyt lekko,
zbyt zabawowo.
A oprócz tego dla wszystkich historyków
zabawy, dla etnografów to jest w ogóle
fenomenalne źródło ikonograficzne, bo
wiele z tych zabaw zabaw do dzisiaj jest
przez dzieci praktykowane, o ile
oczywiście nie siedzą w telefonach. A
jak nie siedzą i się bawią na placu
zabaw na przykład, no to jest szansa, że
właśnie w takie gry grają. Niektóre
przynajmniej. Proszę państwa, o Broglu
mówi się, że był tak zwanym Piotrem
Broglem chłopskim, ponieważ jest to
artysta, który przyglądał się
człowiekowi i jego za bardzo bogaci
królowie nie interesowali. Jego
interesował prosty człowiek i w tym
sensie też przewija jego wspaniały
humanizm. I Peter Brogel maluje chłopów
w sposób unikalny jak na swoją epokę.
Zazwyczaj chłopów pokazywano tak jak
tutaj na tej rycinie Petera Van Borchta,
gdzie ci chłopi ukazywani są jako tacy
prymitywi, jacy tacy, którzy idą za
impulsami, tam się obmacują, wymiotują,
piją na umór, prawda? I jak jest wesele,
to po prostu zachowują się jakby byli
urwani z łańcucha i po prostu i
eksploatują tę sytuację do granic
możliwości. Nie mają tej kultury, jaką
ma rzekomo arystokracja. Breel mówi nam
coś innego. Malując wesele chłopskie
pokazuje nam człowieka skromnego,
nawet można powiedzieć momentami
biednego. No bo tam co my tam mamy na
tym stole? Jakieś zupy
gdzieś tam wino, bo to wiadomo wesele,
jakiś chleb i to wszystko. Tak i i tak
wygląda zastawiony stół na weselu
chłopskim. Rzecz rozgrywa się w stodole,
bo tam można najwięcej tych gości
zmieścić. Yyy, no i mamy dudziarzy,
prawda, którzy muzykują. Yyy, mamy gości
przy stole. Mamy pannę młodą, która na
tle takiej zielonej kotary jest, a nad
nią yyy korona z papieru, no bo nadą jej
nie jest stać i mawianek yyy, który
tylko y w jaki sposób, no świadczy
oczywiście o jej dziewictwie, ale pana
młodego tu nie ma, więc yyy, badacze
spierają się, kto to może być tym panem
młodym. Być może ten mężczyzna, którego
tutaj powiększyłam po lewej stronie, bo
jakby nie było, pan młody jest
gospodarzem, prawda? i też można
powiedzieć odpowiada za wino, chociaż
wiemy, że może taką osobą być tak zwana
ten drużba, nie? No ale jest taka
hipoteza, która mówi, że panem młodym
właśnie jest ten mężczyzna, który teraz
zajmuje się rozlewaniem wina. Natomiast
pojawiają się też tak i bogaty człowiek,
o tutaj panna młoda, a tutaj proszę
zwrócić uwagę nawet zaprasza się
przecież właściciela, do którego to
miasto, ta wioska, gdzie oni mieszkają
należy. Jest też zakonnik, jest jakiś
starszy mężczyzna, może ojciec, a może
rajca miasta.
I widzimy też takie detale jak na
przykład zawieszone na ścianie snopki z
takimi specjalnym grzebieniem do
czesania tych snopków, które może mogą
symbolizować życzenia dobrobytu,
pomyślności dla świeżo upieczonej pary.
Świetne martwe natury przy okazji
pewnych elementów, bardzo ciekawie
pokazane.
No i proszę państwa cykl malowideł
Brogla. Niestety wszystkie się nie
zachowały. Jest miała być bodajże było
ich dziewięć zachowało się chyba tylko
sześć, z czego chyba pięć albo cztery są
w Kustorze Muzeum w Wiedniu.
Całkiem sporych rozmiarów panele
malowane oczywiście techniką olejną
przedstawiające
nie tylko pory roku, tylko jakby nawet
takie przejściowe pory roku. Nie cztery
pory roku, ale ale nawet jakby takie
pośrednie między nimi. Po lewej stronie
ponury dzień, po prawej stronie powrót
stada, czyli wiosna, jesień. Proszę
zwrócić uwagę na sposób budowania głębi
w oparciu o taki charakterystyczny
barwny krajobraz. Na pierwszym planie
brązy, na drugim planie przeważają
zielenie, na trzecim planie są błękity.
Bardzo często Nierlandczycy w ten sposób
głębie odtwarzają. Skąd taki pomysł? No
wywodzi się to oczywiście z tradycji
kalendarzy w miniaturach
średniowiecznych.
Każdy, każda karta kalendarza
odpowiadała innemu miesiącowi. W tych
mam na myśli te kodeksy, godzinki,
których elementem był był kalendarz.
Potem były modlitwy do Matki Boskiej i
do innych świętych. Zaczynało się to
kalendarzem, tak żeby ten właściciel
tego modywnika wiedział, co to za dzień
tygodnia jest i do kogo się trzeba
modlić. I zazwyczaj było tak, taka była
tradycja, że każdy każdy miesiąc miał
swoją własną miniaturę, większą bądź
mniejszą i przedstawiał pracę danego
miesiąca. Więc w styczniu była tam
uczta, w lutym grzejemy się, prawda,
zmarznięci. W marcu już zaczynają się
pierwsze pierwsze tam te przygotowywanie
ziemi do do zasiewów i tak dalej, i tak
dalej. Tu macie państwo na przykład
kartę z pokazywaną wcześniej wrześniową,
a we wrześniu się po prostu winoroś
zbiera i to zainteresowanie porami roku
charakterystyczne dla malarzy
niderlandzkich, którzy głównie zajmowali
się w X wieku iluminatorstwem.
Przechodzi również do do Broigla. Mówi
się, że Brogle w taki nowożytny sposób
redaguje tę opowieści ten ten opowieść o
cykliczności natury, cykliczności
przyrody i miejsca człowieka. w tym
cyklu wzrostu i schyłku przyrody,
prawda? Jest rozkwit, jest jest
przedwiośnie, tak? Jest przy tym
rozkwit, potem jest zbieramy plony i
potem znowu jest obumarcie i potem znów
cykl się powtarza i Brogla ten cykl
interesował, ale przede wszystkim przez
prymat człowieka i jego miejsca w tymże
cyklu. I tu bodaj najsłynniejszy
obraz z tego cyklu Myśliwi na śniegu.
genialnie przedstawiona głębia, pejzaż
mroźny, mroźny poranek. Yyy myśliwi
wracają z polowania nie za dużo
upolowali, więc znów pewnie wioska czy
tam rodzina głodna będzie. M tu mają
państwo zbliżenie, jakiś jeden mizerny
tylko zając się dał upolować. psy też
takie chude, głodne, ale fenomenalnie w
sposób rodzajowy, bo to jest też cecha
manastra liderlandzkiego, że oni się
przyglądają człowiekowi w jego
codzienności w sposób rodzajowy,
przygotowujący nam grunt pod tematykę
rodzajową.
Zostali pokazani ludzie bawiący się na
ślizgawkach, prawda? Jezioro zamarz,
dostawy zamarzły, można, można się
ślizgać, można mieć łyżwy, można na
butach, a niektórym zimno, grzeją się
tam, prawda? I właśnie przy tym przy tym
ognisku
proszę państwa Brogel jest też
człowiekiem głęboko wierzącym, ale też i
wątpiącym,
który o człowieku potrafi bardzo wiele
powiedzieć za pomocą paraboli, czyli
takiej figury
literackiej na przykład, która na ma
uświadomić coś innego niż przedstawia.
Oczywiście słynna wieża Babel to motyw
ze Starego Testamentu jest przykładem
jest opowieścią o ludzkiej pysze. Ludzie
chcieli zbudować wieżę Babel po to, by
dosięgnąć nieba, być tak jak Bóg. Bóg
ich pokarał, pomieszał im języki.
Dlatego teraz uczymy się języków obcych
i bardzo dobrze to robi, bo jest to też
profilaktyka Alzheimera podobno. W
każdym razie uczmy się języków obcych,
aczkolwiek Brogel nam pokazuje, żebyśmy
jednak pyszni w tym wszystkim nie byli.
Oczywiście tę wieżę Babel sytuuje w
krajobrazie niderlandzkim na pierwszym
planie tu widzą państwo król wizytuje
plac budowy. No i mamy dużo różnych
ciekawych szczegółów,
które po prostu pochłaniają widza. No
można przy tym obrazie stać i stać i co
chwilę coś nowego odkrywać. Ja tylko
zwracam uwagę na jeden drobny szczegół.
Zobaczcie państwo jak on precyzyjnie
namalował tych ludzi tam pracujących na
tej na tych poszczególnych platformach.
A sama ta wieża Babel bardzo przypomina
cikurat. Chociaż rzeczywiście cykulat to
widzieć nie mógł. Natomiast widziałam
niedawno yy przygotowując zajęcia na
inny temat widziałam niedawno miniaturę
Xwiwieczną
jakiegoś iluminatora, którego nazwiska
nie pomnę, która pokazywała właśnie też
wieżę Babel podobny sposób, taką tylko,
że bardziej szarą. Więc niewykluczone,
że Brogiel dysponował jakimiś
wzornikami, które właśnie ten wieżę
Babel w taki trochę mezopotamski sposób
ukazywały.
No i kolejna parabola ślepcy. No jest
też oczywiście to jest parabola
wywodząca się z Nowego Testamentu.
Przypowieść, którą Chrystus opowiedział:
"Jeśli ślepy prowadzi ślepego, to
wszyscy do grobu do robu". Tak? Czyli
jeśli ktoś grzeszy, no to nie idźmy za
tym grzesznikiem, prawda? Bo na pewno
razem z nim do tego, do tej czeluści
piekielnej, do tego rowu wpadniemy. I ta
parabola zostaje opowiedziana językiem
współczesności. To są współcześni
ludzie, których Brogiel być może
widział, jak wałęsali się z miasta do
miasta, żeby coś tam wyżebrać. Zobaczcie
państwo jak sprytnie prowadzą się
nawzajem. To znaczy ci mężczyźni na
przykład po po lewej stronie oni
trzymają się jednego jednego takiego jed
takiego
patyka, tak? czy takiego
kostura, tak? Kostur to taki do do do
opierania się, taka laska wędrowca.
Radzą sobie jak mogą. No tutaj już ci
się przewalają ci za chwilę już w
zasadzie oni już już jest sprawa
przesądzona, tak? Za chwilę stracą też
równowagę.
To jest obraz i w ogóle brogel, nie ma
maloso brogla, ale ten obraz też w
szczególności często jest przedmiotem
studiów medycznych. Medycy wypowiadalią
się na temat chorób, oczu, na które
cierpieli ludzie w XV wieku, bo one są
przez Brgla bardzo, bardzo dobrze
odmalowane. Niektórym się jeszcze gałki
oczy nie wykształciły. Niektórzy je mają
bielmo na oczach. Niektórzy jakieś
katarakty.
Cała gama chorób ocznych tutaj też się
prezentuje. A ja chcę te zwrócić pa
uwagę państwa na krajobraz, na pejzaż,
gdzie ta scena się rozgrywa
u wejścia czy czy gdzieś w pobliżu
jakiegoś niderlandzkiego miasteczka.
z charakterystyczną architekturą. Czyli
mamy też ten element aktualizacji sceny,
który rozwiązanie z którym które
przybliżało tę opowieść do do wiernych.
No i proszę państwa, obraz, który przez
lata uchodził za dzieło Piotra Broigla
starszego. Od kilku lat czy kilkunastu
lat funkcjonuje jako kopia zaginionego
oryginału. Datowany jest na końcówkę
wieku XV, kiedy od 30 lat Brogel nie
żył. Ale Brogel miał świetny
prosperujący warsztat. Miał też synów,
którzy poszli w jego ślady.
Jeden z nich nawet później się będzie
uczył u Rubensa
i więc być może właśnie z tej jakby
dopuszczał kopie warsztatowe ze względów
też finansowych. Na pewno warto zwrócić
uwagę na ten obraz, ponieważ on pokazuje
na sposób broglowski motyw mitologiczny,
nie z Nowego czy Starego Testamentu.
Jest to jest to upadek i kara. I Brogel
ze swoim charakterystycznym mówi nam o
tym, że wydarzyło się coś ważnego. Upadł
Ikar,
zginął ten młody chłopiec i proszę
zwrócić uwagę, nikt tego nie zauważył. A
tu się Ikar topi, prawda? Nawet ten
mężczyzna, co tam coś tutaj nad brzegiem
czegoś szuka, to nie wygląda na takiego,
co by nagle wołał: "Słuchajcie,
biegniemy na na pomoc". Po prostu nikt
tego ważnego faktu nie zauważył. Ten
mężczyzna patrzy w niebo, ten oracz cały
czas orze tym są tą swoją ziemię i tak
naprawdę ważne sprawy nam umykają.
Dzisiaj żyjemy w takich czasach, że
ważne sprawy nam umykają, bo nam ktoś
wrzuca inny temat, na zastępczy, żebyśmy
nie zwracali uwagę na to coś ważnego, co
dzieje się niejako między wierszami albo
albo w drugim tle. To jest oczywiście
bardzo precyzyjnie y
prowadzone działanie medialne. Natomiast
Brogiel mówi, że my ludzie w ogóle mamy
taką skłonność, że w tej bieżączce życia
m nie zwracamy uwagi na istotne rzeczy
albo też po prostu interesują nas
zupełnie inne sprawy niż na przykład
połączenie jakichś faktów ze sobą i
zobaczenie, że coś ważnego się na
świecie dzieje.
A tutaj ten my zauważamy, prawda, tę
nogę i kara. Proszę państwa, przenosimy
się do Niemiec. Czas w Niemczech czy ten
czas wieku 15, 16 jest bardzo trudny,
bardzo złożony. Zresztą Niemcy, ja mówię
Niemcy, no się nie powinno powiedzieć
Niemcy, bo Niemcy nie istniały na mapie,
to były księstwa,
marchie, tak, księstwa. No ale tak
umownie nazwijmy to szkołą niemiecką.
Yyy, no i przede wszystkim zacznijmy od
tego artysty, który podobnie jak Bro,
jak Bosch jest jedną nogą w wyobraźni
dramatycznej późnego średniowiecza, a
drugą nogą otwiera się na zupełnie
niezwykłe nowatorskie rozwiązania
formalne. ten artysta bardzo zagadkowy,
trudny też
zmagający się z dzisiaj powiedzielibyśmy
może chorobą dwubiegunową, może
schizofrenią oczywiście wracającą do do
niego, z depresją pewnie też. To był
bardzo, bardzo złoż złożony życiorys,
chociaż pram w dużym stopniu niewiele o
nim wiemy. Wiemy na pewno, że był
autorem słynnego ołtarza z Ezenheim
zamówionego dla zakonu augustianów,
którzy których głównym zadaniem było
leczenie chorób, tak zwanej choroby
świętego Antoniego, czy Antoninów, nie
Augustynów, Antoninów. Oni leczyli
chorobę świętego Antoniego yyy czyli
chorobę, na którą bardzo duże dużo
czołeczeństwa cierpiała na początku XV
wieku.
I oni mieli tak zwane leprozoria, ci
zakonnicy, którzy uleczyli i próbowali
ulżyć tym chorującym ludziom do nich się
zgłaszającym. No i oczywiście elementem
też takiej leczenia jest dbałość o
zaplecze duchowe. No a temu ma też pomóc
sztuka. W związku z tym powstał taki
ołtarz wielo ołtarz poliptyk. On się ma
kilka odsłon
i jest częściowo rzeźbiony, częściowo
malowany. Ja tylko państwu pokażę
wyjątkowe te odsłony. Mianowicie jedna
część zamknięta prezentuje scenę
A po prawej stronie to na co chciałem
zwrócić szczególnie uwagę, mianowicie
zmartwychwstanie. Jeszcze wracając do
zwiastowania, popatrzcie państwo, że to
dzieje się w prawdziwej gotyckiej
architekturze. Jeśli chodzi o
zmartwychwstanie to zachęcam też państwa
do zobaczenia tego obrazu, zwłaszcza tej
partii dotyczącej Chrystusa w dobrym
zbliżeniu. I chyba nie ma drugiego
takiego malarza w XV wieku i później i
wcześniej nie było i długo, długo
później też nie będzie, który potrafił
namalować transcendencję
Jezusa Chrystusa, który po pierwsze
jakby staje się światłem, roztapia się w
tym światle i w świetle i on naprawdę
świeci. To jest po prostu majstersztyk.
Także na pewno państwo zrozumieją,
dlaczego niektórzy impresjoniści
fascynowali się tym fragmentem, tym
kawałkiem. Oczywiście nie wszyscy nam
dotarli do tego kościoła. Yyy, ale
generalnie to jest coś niezwykłego, co
ten człowiek potrafił ze światłem yyy
wykonać w tej słynnej scenie
zmartwychwstania. W ogóle bardzo ciekawe
ikonograficznie ujęcie tego tematu. Ale
po otwarciu skrzydeł tego ołtarza
znajduje się tam słynna scena
ukrzyżowania. To jest słynne
ukrzyżowanie z ołtarza z Ezenheim. Cały
ołtarz wygląda inaczej. Zachęcam do
tego, by sobie na YouTubie znaleźć jakiś
film, który państwu pokażę. ruszające
się te skrzydła, jak się jedne
otwierają, drugie się otwierają i tam te
wszystkie panele są prezentowane.
Dzisiaj w muzeum
un deninden w Kormarze one są
rozłączone, rozdzielone są tak żebyśmy
mogli cały czas je oglądać razem.
Natomiast są też tam filmy animowane,
które pokazują jak to było kiedyś razem
połączone. Ale bez wątpienia sercem tego
ołtarza z perspektywy rozwoju malarstwa
powiedzmy jest to słynne ukrzyżowanie i
to jest ukrzyżowanie, którego by żaden
Włoch, żaden Niderlandczyk nie
namalował. Ono jest tak ekspresyjne, tak
antypiękne, tak y bulwersujące, yyy
porażające zupełnie. To zmasakrowane
ciało Chrystusa jest niesamowite.
I proszę zwrócić uwagę, też zachęcam do
oglądania tego w dobrej rozdzielczości.
Yyy, ciało Chrystusa jest pokryte
wrzodami yyy, które ropieją. Yyy i yyy
wiemy, że yyy ludzie chorzy na tak zwane
ognie świętego Antoniego, oni na pewnym
etapie rozwoju tej choroby mieli
dokładnie takie same objawy. Im się
otwierała skóra, wrzody im ropiały,
otwierały się. To był element i kolejne
stadium tej choroby. A w następstwie po
tych obrzodzonych ciałach jeszcze potem
im
ta ta paskud ta choroba atakowała układ
nerwowy i oni po prostu tracili zmysły.
To była choroba nieuleczalna. Skąd się
wzięła? Wywołuje ją taki grzyb, który
się nazywa sporyz. W X wieku nie
wiedziano, że zboża należy przechowywać
w suchych warunkach, bo jeśli będzie
wilgoć w tych zbu, to tam się ten grzyb
będzie namnażał. I ludzie o tym nie
wiedzieli i spożywali to zboże właśnie z
tym sporyszem. I to była choroba. Ten
grzyb to wywoływał z takim dość dużym
odroczeniem, bo to nie chorowali od razu
po pożyciu, prawda? To się odkładało
odkładało czasami po kilkunastu
miesiącach czy latach. y straszna
choroba i w wielkich męczarniach cię
ludzie tam po prostu konali i wydaje
się, że ten dramatyczną tę dramatyczną
scenę ukrzyżowania yyy Greenevald maluje
z myślą o tych cierpiących ludziach,
żeby oni znaleźli sens w tym cierpieniu.
Z punktu widzenia ikonograficznego
unikalne ujęcie i również, proszę
państwa, to co zrobił Greenevald z
rękoma Chrystusa jest po prostu
jednym z najbardziej unikatowych ujęć
ukrzyżowania. I nie dziwota, że w
początku XX wieku niemieccy
ekspresjoniści będą robili pielgrzymki
do tego obrazu właśnie, bo tam jest taki
kontent, taka taka kumulacja sztuki
ekspresjonistycznej,
że malarze z początku XX wieku będą
wiele temu obrazowi zawdzięczali.
I proszę państwa, gwiazda Albert Durer,
grafik, malarz, teoretyk, człowiek,
który odkrył Włochy dla Europy
Północnej. dwukrotnie był we Włoszech
1495 150
Ja tu mam na liczniku jeszcze 8 minut
pewnie
może jakieś d tr minuty państwu zabiorę
zobaczymy, ale nie więcej proszę państwa
to jest po prostu geniusz można nie
lubić manastirera czy ale no graficznie
rysunkowo po prostu wymiata tu po lewej
stronie 13olatek
autoportret
po prawej stronie w dolnej części
portret matki zobaczcie E państwo jaki
ekspresjonistyczny też nie dziwota że
ekspresoniści niemieccy w tego durera
byli też wpatrzeni. Był bardzo odważny w
środku autoportret. Proszę państwa kto
tak w X wieku maluje swój rysuje swój
autoportret? No tylko Durem. Oczywiście
to nie jest obraz do powieszenia sobie
na ściany, prawda? Ale to jest dowód na
głębokie studiowanie anatomii. Derer
akurat miał to szczęście, że był bardzo
urodziwy mężczyzną, więc no miał tego
świadomość, więc to ciało swoje też w
taki sposób studiował. analizował, badał
tutaj akwarela Arko. Ktoś chciał coś, o
coś zapytać? Bardzo proszę, bo słyszę
jakby to się
nie, ja właśnie y pamiętam jak robiłam
prezentację jeszcze o szkole o Albercie
Durer. Albert Durer i on był bardzo taki
egocentryczny,
że on się bardzo skupiał na siebie i ten
słynny jego portret
on właśnie słyszałam, że on siebie
narysował.
biorąc referencje od
Boga Jesus.
Aha, czyli proporcje, tak? Proporcje od
od jakiegoś Boga pewnie antycznego.
Niewykluczone oczywiście. yy jak
najbardziej. Proszę państwa, yyy proszę
mi pokazać artystę, który nie jest
narcyzem, chyba nie występuje w
przyrodzie.
Ale Diure rzeczywiście tak też bardzo
lubił siebie samego. Natomiast
oczywiście on był dzieckiem swojej
epoki, więc zainteresowanie człowiekiem,
a do siebie samego mamy najbliżej, to
jest jak najbardziej rys epoki
renesansu.
A do tego jeszcze, no renesans to jest
też taka epoka, której portret,
autoportret to są takie gatunki, które
naprawdę osiągają niezwykły rozwój. Tu
właśnie mają państwo należy do tego
grona artystów, którzy często malowali
autoportrety, ale nie jest rekordzistą.
Rekordzistą chyba jest Execo, Rembrand i
Van Goch. No bo oni tam około 80 paru
autoportretów wykonywali.
Romana Opałki nie liczę, bo to jest inna
liga, prawda? To były fotografie
codziennie wykonywane, ale mówimy o
artystach nowożytnych. Tu proszę państwa
wspomniany, pokazany wcześniej
autoportret,
który jest jakby owocem jego podróży do
Włoch. 1495 roku. Pojechał do Włochu.
Zachwycony włoską sztuką. Objechał kilka
ważnych miast, sporo czasu spędził w
Wenecji, potem następny pobyt w 150 roku
już właściwie, głównie w Wenecji. No i z
tego pierwszego wyjazdu przywiózł taką
koncepcję właśnie autoportretu. Tutaj
mają go państwo w pełnej krasie. Durer
bardzo dbał o to, żeby dobrze się
podpisywać, bo oczywiście badał też dbał
o markę, był dosyć wymagającym, jeśli
chodzi o finanse artystą, także on się
naprawdę cenił, nie potrafił negocjować,
był twardym negocjatorem.
No nie jest absolutnie jakaś wada, nie
można się od niego tego uczyć. Także on
bardzo dbał właśnie o sygnałowanie
swoich obrazów AD, takiej
charakterystycznym monogramie.
Tu mają państwo autoportret jako
Chrystus inaczej autoportret w utrzanym
płaszczu pokazujący to już z czasów
malowany z czasów z tego czasie tego
drugiego pobytu we Włoczech y malowany
w taki sposób jakby chciał przede
wszystkim swoim kolegom z północnej
Europy powiedzieć że ja jestem
wielkim artystą ja jakby stylizuję się
na Chrystusa
i co więcej nawet no właśnie w tym na to
o to ujęcie Chodzi o to głównie ujęcie
ikonograficzne
Salvator Mundi. Być może w grafikach
jakiś też ten motyw występował. To jest
oczywiście po prawej stronie przywołuje
państwa jako motyw ikonograficzny, ale
oczywiście tu jest ten słynny obraz
przypisywany Leonardowi Da Vinci,
który jest rekordzistą jeśli chodzi o
sprzedaż.
Dzisiaj w kolekcji jakiegoś szejka
arabskiego, a wcześniej był w kolekcji
jakiegoś oligarchy rosyjskiego,
a jeszcze wcześniej w kolekcji
francuskich królów, ale to już było
znacznie wcześniej. Wracając do Deera,
nakłada motyw ikonograficzny Chrystusa
Salvatora Mundi na swoją własną
koncepcję portretu i co więcej też
popisuje się swoim warsztatem, bo
malowanie studium ręki, która zatapia
się częściowo w futrze łatwych nie
należy. No i że tak powiem włosów to
tylko możemy mu pozazdrościć. Mówię za
siebie. Proszę państwa, to oczywiście
piękna młoda wenecjanka z czasów jego
pobytu drugiego we Włoszech.
Chętnie by tam dłużej został, ale
rodzice nalegali na powrót, bo żona
czeka, to znaczy panna młoda, która była
starsza od niego, ale no miał się
ożenić, prawda? No bo jednak za długo
kawalerem we Włoszech być nie można, bo
to niebezpieczne, można się jakiejś
choroby nabawić, więc no ale pewnie miał
kontakty z dziewczynami. Piękna Włoszka
tutaj przed nami. Proszę państwa, dla
mniejszości, czy dla nie tyle
mniejszości, co dla społeczności
niemieckich kupców i
mieszkających,
no powiedzmy ówczesnych biznesmenów w
Wenecji. Oni mieli swój kościół, mieli
też taką kaplicę i dla tej kaplicy
namalował ołtarz Paum Gardnerów.
No i oczywiście jest uliz Zagłębi, tak?
W porządku, ale jeszcze bardzo gotyckie,
proszę zwrócić uwagę, te ludki się
pojawiają, chociaż czytałam niedawno, że
te ci donatorzy, czyli te dziewczyny
wszystkie w rodzinie i ci chłopcy
wszyscy w rodzinie, to byli domalowani
później. Y, więc takie to zaburzenie,
zaburzenie proporcji jakby nie było
takie późnog gotyckie, ale ale nie wiem,
czy to jego warsztat domalował. Tego do
końca nie sprawdziłam. Natomiast to jest
taka trochę pokręcona, że tak powiem,
architektura,
ale iluzja głębi to go też interesuje
oczywiście. Natomiast ewidentnie jakby
jeszcze kształtowanie tych szat bardzo
mocno gotyckie charakterze. Te skrzydła
powstały troszkę wcześniej, część
środkowa trochę później. Yyy, nawet są
takie hipotezy, że święci hym yyy Jerzy
i tutaj yyy Maurycy, oni nie wyszli spod
Penzla Durera, ale to to spierają się na
ten temat yyy historycy sztuki.
Natomiast adoracja Świętej Trójcy z całą
pewnością jest dziełem Durera. To jest
też obraz, który mogą państwo podziwiać,
taki ołtarz niewielki przenośny mogą
państwo podziwiać w Kuns historii świat
muzeum w Wietniu. Ja go przywołuję
dlatego, że tutaj proszę państwa w
dolnej części jest też Jurew. On
naprawdę dbał o to, żeby nikt nie miał
wątpliwości,
że że coś jest jego autorstwa i on
lansował się jak najbardziej. Także
tutaj mamy też bardzo przenikliwy wzrok
pana Durera.
Durer w pewnym momencie miał trafił na
fascynującego i wspaniałego mecenasa.
Był nim cesarz Maksymilian I Habsburg i
on mu zlecił i był jego na jego
utrzymaniu można powiedzieć zlecił mu
wykonywanie grafik i Gurer jest autorem
genialnych zestawów grafik tak zwana
mała pasja duża pasja jak ktoś się
grafiką interesuje proszę państwa to
studiujcie grafikę Durera
to i w technice drzeworytu i w technice
miedziorytu także wielkie pieniądze na
to poszły właśnie Maksymiona i Habsburga
czasem te grafiki są pokazywane w w
Polsce parę lat temu W Muzeum Narodowym
Poznaniu była wielka wystawa Graphic
Durera i naprawdę po prostu nie no to
jest coś niesamowitego, co ten człowiek
potrafił z tego klocka drewna wydłubać.
A skoro mowa o klockku drewna,
chciałabym tylko przywołać ten bardzo
ważny kontekst. Mianowicie w X wieku
właśnie w Niemczech w Noryberce wynalazł
Gutenberg prasę drukarską. To oczywiście
przełożyło się na na drukowanie
Biblii przede wszystkim. chodziło o
czytanie osobiście Pisma Świętego i
oczywiście to był niestety gwóźdź do
trumny dla kodeksów iluminowanych, no bo
książka drukowana była tańsza niż
ręcznie pisana, ale również graficy
skorzystali z tego wynalazku
i na pewno to też miało miało związek z
szybkością przepływu koncepcji, idei,
myśli. Yyy, no i rok 1517, Marcin Luther
i Reformacja w dużym stopniu tak się
reformacja nakręciła yyy nakręciła z
powodu szybkości przepływu idei różnego
rodzaju druki ulotne krytyczne wobec
kościoła. Przypominam, że to jest
początek XV wieku. Papież Juliusz II
zadecydował, że będziemy sprzedawać
odpusty, bo potrzebujemy pieniędzy na
budowę bazyliki świętego Piotra.
I proszę państwa, jeśli chodzi o Alberta
Durera grafika to jeden z najbardziej
zagadkowych i złożonych jego obiektów
melancholia miedzioryt z 1514 roku.
I podobno Durer sam był też
melancholikiem. U niego ten ten
temperament melancholiczny przeważał,
ale to jest niestety specyfika artystów.
Bardzo często są to melancholicy.
I mamy drzeworyt, proszę państwa,
czterech jeźdźców apokalipsy. Jakby nie
było śmierć, głód. E, to są rzeczy,
które zawsze idą razem z wojną. No
bardzo porażający, znakomity jego
przykład grafiki. Proszę państwa, Durer
też jest twórcą
traktatu o proporcjach. Napisał go w
1513 roku wzorując się na traktatach
swoich kolegów włoskich i znał też
Witrwiusza na 100%, bo pisał o tym, o
Witruiuszu w tym swoim traktacie. M i tu
wersja Durera, jego koncepcji proporcji
ciała ludzkiego.
Także chciałabym, żeby państwo tym
slajdem pamiętali, że był też
teoretykiem sztuki. I zmierzając już
powoli do finału, potrzebuję około cter
pi minut,
żeby ten temat domknąć. Proszę państwa,
Lukas Kranach. Lukas Kranach myślę, że
mógłby za Durerem, że tak powiem, teczki
nosić, ale proszę państwa, to był
człowiek, który zrobił spektakularną
karierę. Miał świetnie prosperujący
zakład Wittenberdze, warsztat
Wittenenberdze, zatrudniał swoją
rodzinę.
Oni i można powiedzieć na zamówienie
malował czasami powielał siebie samego
oczywiście, ale proszę państwa, to był
tak świetnie prosperujący artysta,
można by go porównać trochę do Warha i
jego faktory. Także to co tam Kranach
wyczarował w tej Witenberdze, można jego
dom zwiedzać. To jest po prostu
niesamowite, jaki on był
przedsiębiorczy, jaki to był biznesmen.
Y, no i kilkaset metrów od jego domu był
klasztor, gdzie mieszkał Marcin Luther.
I Marcin Luther chodził do kościoła, do
którego także chodził Kranach i głosił
swoje kazania. Ymm, no więc panowie się
bardzo zaprzyjaźnili i Kranach na pewno
przyczynił się do rozpowszechnienia
postaci Lutra yyy ponieważ wykonał kilka
jego portretów i potem y one y rozeszły
się w świat. Także ludzie w ogóle, no
nie było Instagrama, nie było Facebooka,
ludzie w ogóle poznali Marcina Lutra.
Proszę państwa, tutaj przypominam teraz
odwrotnie te slajdy. W kranach również
maluje obrazy, które się mu świetnie
sprzedają. zawsze się znajdą chętni na
gołe gołe ciała Adama czy Ewy. No ale
jak widać poprawność anatomiczna i w
ogóle wyczucie kośćca to jest temat jak
to mówią dzisiaj trenerzy obszar do
rozwoju.
Ale to się sprzedawało po prostu u niego
tego ich tak samo Wenus, prawda? OS tych
tych Wenus naprodukował mnóstwo z
amorem, bez amora,
bardzo takie wystylizowane na tle tego
boru, lasu. Ta stylistyka Kranacha jest
niezwykle charakterystyczna
i chcę tu państw taką ciekawostkę podać.
jest jeszcze nie wiem czy jeszcze żyje,
nie sprawdzałam tego, ale w latach 90
zrobił niesamowitą karierę i ogromne
pieniądze John Karin to jest taki
nowojorski współczesny artysta, który
właśnie malował różnego rodzaju portrety
bardzo bogatych nowojorczyków
stylizowane na na
kranacha. Po prostu nieprawdopodobne
pieniądze zarabiał właśnie na na tego
typu malarstwie. Także zobaczcie
państwo, że ten Kranach jest jak
najbardziej y przynoszący dobre zarobki.
Oczywiście bardzo chętnie Niemcy też
niemieccy odbiorcy czy książęta czy
mieszkanie kupowali właśnie te piękne
blond Wenus, prawda? Tutaj mamy Judytę z
głową Holofernessa.
Dużo szczegółów, dużo detali, ale bardzo
dużo też takiej stylizacji pewnej, czy
może nawet przestylizowania. czy tutaj
Judyta Głowa Holofernesa i służąca oba
obrazy z wiedeńskiego Kust History z
muzeum to nie są oczywiście wizerunki
konkretnych niewiast ale jest jakiś
pewien typ urody który klienci chcą
oglądać i on po prostu im to daje.
Dzięki temu świetnie zarabia. I proszę
państwa niemalże na koniec wybitny
portrecista. Ten już nic nie musiał
stylizować. To był fenomenalny znawca
psychiki ludzkiej i znakomity
portrecista Hansz Holbaj młodszy. I on
wyemigrował do Wielkiej Brytanii i tam
został nadwornym malarzem Henryka VII.
Zanim to do tego doszło już mieszkał w
Brytanii, Wielkiej Brytanii. A tam
zwykle nad morze pojawiają się
dyplomaci.
Ambasadorzy. Na każdym dworze muszą być
ambasadorzy. Jeden z nich Donevil był
ambasadorem francuskim. Drugi George
Self chyba ambasadorem
z Watykanu, tak? z kościoła, z papiestwa
reprezentował papiestwo i mamy dwóch
młodych dyplomatów,
świetnie wykształconych, o czym świadczą
akcesoria, które im towarzyszą
i jakby skupionych na
pewnej doczesności, na pewnym luksusie,
ale też luksusie wynikającym nie ty
jakby też z przygotowania
humanistycznego.
Oczywiście są to chrześcijanie, ale
bardzo dyskretnie jest to zaznaczone.
Proszę państwa, tutaj ta kotara cudownie
namalowana się odchyla i tam mamy
krucyfiks na ścianie. To jest jedyny
chrześcijański element. Tutaj mamy
instrumenty muzyczne. Całą można by
jeszcze samo temu poświęcić osobne
spotkanie. Zwracam tylko uwagę na na
przykład na instrumentach jest pęknięta
struna,
są
przybory astronomiczne, bo się jeden z
nich bardzo astronomował. Pękniętna
struna, to znaczy symbol takiego no
vanitas. Tak coś się skończyło. No a
wanitas pojawia się jeszcze tutaj w
zaskakującym elemencie na posadzce. Taka
dziwna forma, jak ją sobie obejrzymy
blisko, blisko przy tej powierzchni
płótna albo przestawimy łyżeczkę, która
w tej wypłukłości nam pokaże, że tak
naprawdę jest to czaszka, więc motyw
wanitatywny, nieco zakamuflowany. Jest
to przykład takie rozwiązanie
kompozycyjne czy motyw
kompozycyjny nazywa się anamorfoza.
Bardzo szczególny wariant perspektywy.
Przypuszcza się, że ten obraz wisiał na
klatce schodowej i ludzie, którzy
wchodzili po schodach, oglądając ten
obraz, mogli pod ostrym kątem właśnie tą
klatkę, tę czaszkę oglądać. A już
niezależnie od tego, gdzie ten obraz
wisiał, namalowanie czaszki w takim
ostrym skrócie perspektywicznym, to jest
rzeczywiście wyższa szkoła jazdy.
Widziałam, że na YouTubie są takie
tutoriale, tak żeby ktoś chciał
zaryzykować, można się tego nauczyć. Nie
jest to łatwe. I tu przykłady.
Wizerunek Henryka VII w ujęciu OMPie,
czyli w całości od stóp do główy
no jest to jeden z potężniejszych
władców. To jest ten, który założył
kościół anglikański, bo mu papież nie
chciał dać rozwodu z pierwszą żoną. No a
tutaj kolejna żona to ta, która dała mu
dała mu syna. Potem niestety ten
chłopiec umarł, Jane Seor,
a z innej żony miał Elżbietę królową
Anglii, która potem została ostatnią
królową. I proszę państwa, żegnając
powoli już ten temat, słówko jeszcze o
renesansie we Francji, to sytuacja jest
bardziej złożona, ale jeśli państwo się
kojarzą ze sztuką francuską zamki nad
Loarą, to jesteśmy w tym miejscu XV
wiek, przebudowa zamków nad Loarą,
głównie z inicjatywy królów francuskich,
którzy nie mieli jednej stałej siedziby,
oczywiście mieszkali w Lubrze, w Paryżu,
ale wędrowali też po całym swoim
królestwie. Tu jest świetny przykład
zamku Szambor
przebudowanego przez Franciszka i proszę
państwa, Walt Disney, który był
żołnierzem amerykańskim,
widział ten obiekt i to go zainspirowało
do stworzenia tego logo swojej firmy
Walt Disney Company.
To jest Karol VI, w czasach którego
rozwija się sztuka jakby pomiędzy
renesansem a pomiędzy gotykiem a
renesansem. Żeby tego uroczego mężczyznę
zapamiętać, to proszę państwa, to jest
człowiek, który żył w czasach, kiedy
zakończyła się wojna stuletnia.
Oczywiście nic w tej sprawie nie zrobił,
tylko się bawił. Robotę wykonała za
niego Joanna Dark, która dokonała cudu
niezwykłego. Po prostu pobiła Anglików,
którzy przez 100 lat okupywali Francję
i przyczyniła się do tego, że Karol VII
został koronowany w Remst na króla
Francji. On niestety jej nie uratował.
wydał ją Anglikom, którzy ją spalili na
stosie. Także zastanówmy się, czy chcemy
królów ratować.
To oczywiście fotografia Ingrid Bergman,
która wcieliła się w rolę Joanny Dark,
ale Joanna Dark to pewnie państwu coś
mówi. To są czasy Karola VII, świetny
zresztą portret z tego nieciekawego
władcy.
No i w X wieku żył malarz illuminator i
malarz portrecista znakomity Jean Fuk.
To jest ten artysta, który potrafił w
swojej twórczości yyy uwzględnić wątki
niderlandzkie, włoskie i również wątki
yyy późnogotyckie. To jest jego bodaj
najsłynniejsze dzieło. Dyptyk z MLE.
Dzisiaj niestety rozłączony. Matka Boska
Madonna z dzieciątkiem karmiąca
w Antferpii, Muzeum Królewskim. A po
lewej stronie mamy blisko za granicą
Gemelde Galery. Mogą państwo podziwiać w
Berlinie ten arcyfenomenalny
portret. mecenasa Etien Chevwaliera,
czyli Szczepana Chevaliera ze świętym
patronem, świętym Szczepanem, dyptyk
prywatny. On on przez kilkaset lat
wisiał nad grobem Etiena Szewaliera w
kościele jego parafialnym w Mylę. Potem
zakonnicy potrzebowali pieniędzy na
remont kościoła, na remont dachu. No i
trzeba było skądś te pieniądze pozyskać.
W związku z tym sprzedali ten dyptyk. On
został przez antykariuszy rozdzielony,
żeby było więcej pieniędzy. No i
rozszedł się, że tak powiem, po świecie.
na szczęście przetrwał do naszych
czasów. Znakomity temat ikonograficzny
Madonna Karmiąca o rysach kochanki
królewskiej Anies Sorel. Po lewej
stronie Etien Chevalier, który z królem
przecież dobrze żył, więc chciał mu też
sprawić przyjemność tymi rysami twarzy
tej Madonny. I Etien Czewali jest tutaj
po prostu fenomenalnie sportetowany, bo
znamy jeszcze inne jego wizerunki i na
wszystkich innych jest równie okropny i
brzydki, ale po prostu jest to
fenomenalny, realistycznie odmalowany
portret. Ten Święty Szczepan też być
może jest w jakimś ujęcie portretowym.
Proszę zwrócić uwagę na znakomitą
perspektywę linearną po lewej stronie i
fenomenalny realizm. Yyy tutaj ujęcie
kompozycyjne, że te obrazy są pomyślane
od samego początku jako duet, nie jako
dyptyk. Także żebyście państwo też
widzieli, że mamy do z człowiekiem
myślącym, nawet geometriążą fukę. Yyy i
proszę państwa yyy w XV wieku yyy
nastają czasy Franciszka i Walezjusza y
który sprowadza włoskich artystów do
Fountain Blue i oni mu mają przebudować
rezydencję Funtain Blow i tak rodzi się
tak zwana szkoła z Fontain Blow.
Generalnie no styl wnętrzy umówy się
raczej nie chcielibyśmy mieć tych domów
urządzonych ale tutaj właśnie portret
pędzlarzana klueta, portret króla
Franciszka i ten który to jest ten król
król który przebudował szabor proszę
zwrócić uwagę na ujęcie w trch czart
spektakularny strój renesansowy na tle
takiej adamaszkowej kotar bardzo dużo
rysów realistycznych rzeczywiście jest
to portret fizjonomiczny no i szkoła z
fonten blow to taka bardzo
italianizująca w charakterze. Diana
Łowczyni to dzieło anonima,
inspirowana sztuką włoską, ale mało
włoska w charakterze. No i taka
niezwykle ciekawa fuzja. Ewa Prima
Pandora, czyli Pandora połączona z Ewą w
jednym to żoną Kusę coś takiego sobie
wymyślił. Czyli mówiąc krótko, wszystko
co złe to od kobiet pochodzi, bo jak nie
Ewa to Pandora.
No i umówy się jakaś taka refleksja
kwazi filozoficzna to za tym też się
wiąże, bo manierystyczko font w dużym
stopniu prezentuje takie wątki
manierystyczne. No manieryści lubili
takie łagłówki intelektualne, bo sobie
przy tym oko oko cieszyli i do tego
dyskusję prowadzili. Proszę państwa,
proszę też pamiętać, być może to wiecie
państwo, ale tylko sygnalizuję, że w tym
czasie, o którym mówimy, przyjeżdża do
Francji stary Leonardo da Vinci.
zaproszenie Franciszka i którego
pokazywałam przed chwilką, dostaje od
niego zameczek. Oczywiście Leonardo Vinc
nie rusza się bez Mony Liizy, także po
jego śmierci
król Francji położył rękę na na
spuściźnie Leonarda da Vinci. No i po
prostu dzięki temu Leonarda Vinci
Monalizę znajduje się znajduje się w
Lubrze.
Proszę państwa, podsumowując,
Niderlandy stawiają na drobiazgowy
realizm, silny iluzjonizm. stosują
niderlandzką perspektywę barwną, która
ma te gradacje kolorystyczne, o których
mówiłam. Dużo tam jest symboliki,
moralizatorstwa i zainteresowania
prostym człowiekiem. To jest oczywiście
wielka zasługa Brogla. Niem w Niemczech
mamy silne tradycje gotyckie, mocną
popularność i obecność grafiki. Raczej
tam nie stawia się na cielesne piękno.
Nawet takie są deformacje trochę tego
ciała. To szczególnie u Kranacha było
widać, ale trzeba wyraźnie powiedzieć,
to są też świetni realiści. No a we
Francji dominują dominuje taka spóścizna
tradycji rycerskich, późnego gotyku,
mocny akcent na mecenat królewski,
import artystów włoskich, ale mamy też
ciekawych artystów francuskich jak Fuke
czy Clue no i zjawisko szkoły z Funtain
Blog. Dziękuję państwu za uwagę,
przepraszam za lekkie przedłużenie, ale
chciałam ten temat domknąć. W związku z
tym widzimy się drodzy państwo za
tydzień.
Jak się zrenderuje, to ten wykład też
umieszczę na classroomie. Także dziękuję
państwu i do zobaczenia. Bardzo
dziękujemy. Do widzenia.
Do widzenia.
Yeah.