i będzie także
panel w ramach tej konferencji, jak
widzicie tutaj, ale będą też jeszcze
inne działania, tak, dotyczące właśnie
troski o dom, o wodę, jakby taka, byśmy
mogli powiedzieć też budowanie pewnej
świadomości
ekologicznej,
ale także właśnie takiej troski o jakby
relacje międzyludzkie,
więc i też relacje z tym, co prawda z
innymi istotami.
w ogóle środowiskiem,
więc zapraszam, jeśli będziecie mieć w
piątek
trochę czasu, na czwartym piętrze w
budynku H to wszystko się będzie
odbywać. Oprócz tego będą jeszcze
warsztaty plastyczne,
ale także będzie wystawa i właśnie o
Silence w tej galerii na wysokim
poziomie. Ona się mieści w budynku a tak
na trzecim na trzecim
piętrze, ale też w galerii Aula będzie
zaraz potem otwarcie też wystawy czarna
czarna woda. No to właściwie bardzo
blisko, tak? Tam można będzie po prostu
sobie y sobie przejść. Y więc po prostu
zachęcam was tak do udziału. No no tyle
na ile oczywiście jakby pozwoli wam na
to czas i chęci, tak?
do do pojawienia się też. Proszę państwa
zachęcam was do zobaczenia wystawy, no
powiedzmy podejmującej bardzo trudny
temat. Yyy, taką bardzo długo działającą
na naszej uczelni, jakby w ramach naszej
uczelni wystawą jest galeria AT
prowadzona przez profesora Tomasza
Wilmańskiego.
Yyy i tam jest taka no polityczna
wystawa
jednego z profesorów
ASP Łódzkiej, Tomasza Matuszaka.
No widzicie sam już ten tytuł, prawda?
Jest taki bardzo mocny, prawda? Zyklon
B, gaz A, prawda?
Sam Matuszak tam się jakby zastrzega,
prawda, że nie można oczywiście robić
jakby takiego jeden do jeden, prawda,
porównania tego, czego doświadczali
Żydzi, prawda, w czasach holokaustu,
tego czego doświadczają też
Palestyńczycy
w Gazie.
Ale no prawda, wiele wskazuje na to, że
mieliśmy tam do czynienia w zeszłym
roku, prawda, no z aktami ludobójstwa
i ta tema ta wystawa jakby tą tematykę
też też porusza.
Nie wiem czy znacie galerię AT. Ona się
mieści w tym budynku w
na on jest jak chyba to jest budynek
jaki on ma numer ten budynek
to jest ten budynek w tym ogrodzie
przy tym ogrodzie jordanowskim
to jest budynek D na Solnej
D. Tak. To jest budynek D na Solnej
oczywiście Solna 4 Tak w podziemiach
jest ta jest ta galeria. Wczoraj było
otwarcie tej wystawy. Ona będzie do 27
marca czynna.
Y od 15:00 do 18:00 jest w ciągu
tygodnia czynna w weekendy jest
zamknięta, więc po prostu y też no warto
wydaje mi się pójść zobaczyć.
Tak. No dobrze, proszę państwa, a
czy czy ja mogę mieć jeszcze pytanie? Bo
tak, bo
nie zwróciłam uwagi, którego dnia jest
są otwarte
te poprzednie wydarzenia.
To jest 20 marca, słuchajcie, w moje
urodziny w ogóle. 20 marca. 20 marca to
jest, tak? Czyli w piątek jest ta
konferencja,
tak? Widać tam. Tak, teraz
super. Dzięki bardzo.
Proszę bardzo. No dobrze, słuchajcie, to
przechodzimy już teraz do naszego
wykładu i no i dzisiaj właśnie chciałbym
się, że tak powiem, skupić na tych, jak
to powiedziałem, prawda, za Paulem
Rckerem, trzech mistrzach podejrzeń.
Karolu, Marksie, Fryderyku Niczem i
Zygmuncie Freudzie. Nie wiem czy do
Freuda dzisiaj dojedziemy, bo, bo tam na
niczym się troszeczkę będę też chciał
skupić, ale ale chciałbym jeszcze
jeszcze troszkę zacząć też od samego,
samego Marksa, od którego już zacząłem,
prawda, o którym już zacząłem mówić na
końcówce ostatniego wykładu, więc tylko
jakby przypomnę, bo, bo właściwie no
zacytowaliśmy Marksa z tego jego
słynnego, prawda, tekstu z przyczynku o
docheglowskiej filozofii. i prawa, z
której pada to słynne stwierdzenie, że
religia jest opium ludu. Ja będę
oczywiście starał się też jakby tych
myślicieli przedstawić trochę takim
szerszym kontekście, jakby nie tylko w
tym kontekście jakim mowa jest o
religii, ale religia zawsze będzie takim
punktem wyjścia byśmy mogli powiedzieć
do tych do tych rozważań czyż religia
także filozofia Boga w przypadku niczego
i z tą jego słynną tezą prawda got
to będzie zawsze jakiś taki punkt
wyjścia
no i ja już nie będę teraz czytał tego
tego tego fragmentu. Tutaj możecie sobie
go jeszcze raz przeczytać, bo już go
czytałem ostatnio. Jak tylko przypomnę,
prawda, że
to co też się jakoś tam już jak zacząłem
no zupełnie zupełnie już na koniec jakoś
próbować interpretować i wchodzić też w
to co Marks myśli, prawda? No że że
przynajmniej też z tego fragmentu jakby
jak się czyta prawda całość
tego tego wstępu i nie no jakby też
innych jeszcze powiedzmy wypowiedzi
Marksa wynika, że religia jest po prostu
dla niego takim niewłaściwym sobie jakby
sposobem radzenia sobie z tym co on zwie
właśnie tą powiedzmy nędzą życia prawda
czyli czyli po prostu naszą trudną
sytuacją egzystencjalną ale wynikającą w
dużej mierze jakby z niewłaściwych
stosunków społecznych,
że że to jest tutaj jakby główne jej
byśmy mogli powiedzieć
źródło
i że no właśnie ono jest takim powiedzmy
urojonym szczęściem ludu religia
to jest też ważne że ona nie jest tylko
narzędziem klas uprzywilejowanych czy
też powiedzmy klas dominujących prawda
które służy powiedzmy legitymizacji ich
takiego społeczno-ekonomicznego statusu
i w tym sensie nie jest jakby tym opium
dla ludu, to się tak często, tak powiem,
błędnie nawet cytuje Marksa, tylko jest
opium ludu, prawda? Czyli, że jakby lud
jak no rzeczywiście jej potrzebuje żyjąc
w takich, a nie innych powiedzmy
warunkach społeczno-ekonomicznych.
No w tym sensie właśnie Marks mówi, że
religia jest tym odzwierciedleniem
odwierciedleniem tych tych tych no
opłakanych, jeś tak się mogę wyrazić.
warunków życia i ona ma dla niego w tym
sensie przede wszystkim taki wymiar
społeczno-ekonomiczny.
Tak? No z tego wynika też to takie, no
moglibyśmy powiedzieć do tej pory chyba
jednak niepotwierdzone koniec końców
przekonanie Marksa,
że jeśli my zlikwidujemy, prawda, wyzysk
człowieka przez człowieka,
podporządkowanie jednych klas drugich,
prawda, wniesiemy podział klasowy albo
przynajmniej, nie wiem, podwyższymy
standard życia, no to wtedy religia sama
z siebie umrze. No bo ona jest właśnie
tylko takim właśnie zjawiskiem wtórnym,
prawda? towarzyszącym, byśmy mogli
powiedzieć, tym podstawowym zjawiskom
i no zniknie wraz z tymi niewłaściwymi
warunkami. się jeszcze do tego potem
krytycznie odniosę jakby takiej drugiej
części zadając takich parę pytań
Marksowi, ale teraz tak trochę właśnie
przechodząc na trochę bardziej
zarysowując bardziej ogólny kontekst jak
Maks widział w ogóle religię w całym
swoim powiedzmy swojej koncepcji takiej
socjologiczno też
filozoficzno-ideologicznej.
Otóż dla Marksa, tak teraz posługując
się też trochę jego żargonem, religia
jest jednym z elementów tego, co on zwie
ideologiczną nadbudową. Pozwólcie, że to
troszkę objaśnię i tutaj temu
towarzyszyć będzie taki nasz slajd. Otóż
Marc jak patrzy na człowieka to przede
wszystkim patrzy na człowieka jako
istotę, która tak zresztą wszystkie
istoty żywe musi sobie zapewnić swoje
jakby podstawowe potrzeby, tak jak
pożywienie, jak podzienie, bezpieczne
miejsce do życia, tak? No i zapewnia
sobie te potrzeby nie w pojedynkę, ale
zespołowo, no i przede wszystkim w
procesie pracy. Produkuje dobra, które
są jakby mu niezbędne do przeżycia. No i
teraz tutaj to, co wydaje mi się ważne,
jakby warto to podkreślić
u podstaw myślenia Marksza i także potem
później myślenia powiedzmy jego
zwolenników
leży teza, że jakby występujący w danym
społeczeństwie właśnie sposób produkcji,
wymiany i podłu podziału jakby dób
materialnych, tego czego potrzebujemy do
życia, prawda? Żeby jakby funkcjonować.
Czyli teraz mówiąc żargonem marksowskim,
to co tutaj widzicie, ta baza
materialna, tak, ta produkcja, to jest
ten tak zwany stan sił wytwórczych oraz
te stosunki produkcji.
To właśnie warunkuje właściwie wszelkie
formy życia ludzkiego. Warunkuje to, jak
funkcjonuje państwo, jak funkcjonuje
prawo, sztuka, rodzina, moralność,
religia. także warunkuje sposób myślenia
ludzi o sprawach społecznych, jego
stosunek człowieka wobec przyrody, a
nawet prawda takich byśmy mogli
powiedzieć ortodoksyjnych, radykalnych,
marsowskich,
marksowskich wydaniach nawet wpływa na
osobiste postawy wzajemne jednostek,
takie jak miłość, koleżeństwo czy
przyjaźń. Tak? No i te wymienione tutaj
przeze mnie elementy, tak? To państwo,
religia.
One tworzą to, co Marks zwie nadbudową.
Tak, widzicie ta nadbudowa ideologiczna,
te idei, prawda? I religia jest właśnie
jednym z ważnych elementów tej
nadbudowy. Tak jakby nadbudowa, zdaniem
Marksa, jest takim jakby
odzwierciedleniem tej właśnie bazy,
powiedzmy, ekonomiczno-materialnej, tak,
tej bazy związanej z tymi siłami
wytwórczymi, stosunkami produkcji,
prawda? To jest właśnie ta ta nadbudowa
jest odzwierciedleniem, jak to Marx
mówi, rzeczywistych warunków życiowych
ludzi, w szczególności
jakby odzwierciedleniem, czy też jest
ukształtowana przez ich sytuację
ekonomiczną, prawda? I stosunki
produkcyjne, w jakich ludzie no przede
wszystkim pracują, prawda, zdobywają
sobie te podstawowe dobra. Jednym
słowem, jak to głosi słynna słynne
marksowskie diktum, które tutaj widzicie
tak
między tymi strzałkami, że byt określa
świadomość, prawda? Ten byt materialny
właśnie określa tą naszą sferę, sferę
świadomości, nie tylko oczywiście
świadomości jednostkowej, właśnie też
tej świadomości społecznej. Może
posłuchajcie jak sam Marks, jakby to
znaczy Marx i Engels jego słyn słynnym
ich słynnym osławionym może tak dla
niektórych może nie słynnym manifeście
komunistycznym po raz pierwszy
opublikowanym w 188
roku. też ważnym jakby dla w ogóle
historii
historii Europy czasie czy wiośnie ludów
publikują manifest komunistyczny w
którym piszą między innymi tak czy
potrzeba szczególnej przenikliwości by
zrozumieć
że wraz z warunkami życia ludzi ich
stosunkami społecznymi bytem społecznym
zmieniają się także ich wyobrażenia
poglądy i pojęcia słowem także ich
świadomość. Czegoż dowodzi idei, jeżeli
nie tego, że produkcja duchowa
przeobraża się wraz z materialną.
Ideami panującymi każdego okresu były
zawsze tylko idee klasy panującej. Tak,
zaraz się tutaj do tego odniosę. Tutaj
tylko taki komentarz do do tego w ogóle
slajdu, który który widzicie. Nie wiem,
pamiętacie czasy pandemii, pamiętacie?
był taki taki taka byśmy mogli
powiedzieć kampania
w tym czasie społeczna związana z tym,
żeby żebyśmy myli wszyscy ręce, prawda?
No żeby się po prostu jakby nie zakazić
i żeby liczyć, żeby myć te ręce, tak
przynajmniej przez 30
sekund. y takie wydawnictwo internetowe,
które wydaje, no oczywiście Mars kiedyś
był też w ogromnych nakładach wydawany,
ale współcześnie też jest wydawany yyy i
działa w Polsce takie wydawnictwo
ekonomiczne heterodox, które które też
Marksa wydaje i na swoim poście na na
Facebooku
ten właśnie jakby zamieściło taki cytat
jak policzyć do 30 sekund mycie rąk.
Także jak się przeczyta ten cytat, to
ponoć jest 30 y 30 sekund. Czy mnie
słyszycie? Czy ja tam jestem słyszany?
Słychać, słychać.
Okej, dobrze. Tutaj widziałem, że już
część z was się spisywała, ale ja
jeszcze nie powiedziałem. Tak, jeśli
ktoś jeszcze się nie wpisał, to bardzo
proszę, żebyście się żebyście się
wpisali, tak? te osoby, które jeszcze
tego y tego nie zrobiły. I teraz
chciałbym jakby zwrócić waszą uwagę
tutaj na w tym w tym cytacie z Marcza i
Engelsa na to ostatnie zdanie, tak że
ideami panującymi każdego okresu były
zawsze tylko idee klasy panującej. Tak
to jest też wydaje mi się jakby w tym
myśleniu myśleniu Marksa, no też
Engelska tutaj widzicie razem dosyć
istotne, tak? To znaczy, że ideologia
panująca, tak w danym społeczeństwie
jest ideologią klasy panującej. No to z
tego też wynika. Z tego wynika też to,
że jakby panująca ideologia ma skłonność
do stabilizacji, jakby uzasadniania, tak
czyż mówiąc ładnie, legitymizacji
systemu władzy, prawda? No jeśli prawda
klasa panująca upowszechnia swoją
ideologię, no to oczywiście chce prawda
żeby, że tak powiem jej władza trwała,
byśmy mogli powiedzieć w nieskończoność.
No i właśnie tą funkcją, tą jakby tą
funkcję stabilizacyjną
pełni też ten element sfery
ideologicznej, jakim jest religia. Tak,
ona jakby też no przez bardzo długi
okres w dziejach ludzkości taką właśnie
też funkcję stabilizacyjną, prawda, też
uzasadniana legitymizacji władzy także
pełniła i to też też też mówi. Ale
wróćmy jeszcze do tego naszego slajdu
z tym nadbudową, prawda, i bazą
społeczną, bo tutaj jeszcze warto parę
rzeczy dopowiedzieć. Jeszcze nie
powiedziałem jakby
wszystkiego. Tak. Otóż raz jeszcze jakby
wam powtórzę i przypomnę,
że ta sfera ideologii, ta nadbudowa
ideologiczna, tak, ona jest właśnie
kształtowana przez tą bazę ekonomiczną
materialną. I teraz tak jakby decydujące
znaczenie dla tej bazy ekonomicznej mają
jakby te też wspomniane przeze mnie
czynniki, tak? ten stan sił wytwórczych,
które tutaj widzicie, czyli ten stan
ekonomiczno-technicznego rozwoju danego
społeczeństwa oraz niemniej ważne są
także oczywiście stosunki produkcji.
Tak? Co to znaczy stosunki produkcji? To
są stosunki w sferze własności i władzy,
tak? Kto po prostu rządzi
środkami produkcji, tak? Kto ma na
przykład ziemię, kto ma na przykład
fabryki, prawda? Kto ma? Nie wiem,
prawda,
dzisiaj, prawda? kto jest właścicielem
powiedzmy nie wiem serwerów, prawda? I
i
na przykład
no takie korporacje jak Google, prawda,
czy Meta i tak dalej, które też
decydują, prawda, o tym, na przykład co
my będziemy, prawda, oglądać, słuchać i
tak dalej.
Dlaczego to jest też ważne? Bo właśnie
jeśli chodzi o te
stosunki produkcji
to one decydują też o tym, że jakby z
tych stosunków produkcji wynika też dla
Marksa niezmiernie istotna kwestia. To
jest struktura klasowa społeczeństwa.
Tak, to jest jakby no jedno z też takich
ważnych byśmy mogli powiedzieć elementów
teorii Marksa, tak? Podział
społeczeństwa na klasy, tak?
I co jest tutaj ważne i to też właśnie
no budzi też wśród wielu byśmy mogli
powiedzieć mówiąc delikatnie
kontrowersje i pewien opór, bo Marks
jakby wizja Marksa społeczeństwa jest
taką wizją antagonistyczną, tak że
według niego właśnie klasy są ze sobą w
ciągłym ukrytym bądź jawnym konflikcie.
Tak. I to jest takie jedno też jego
podstawowych przekonań, które tak już
powiedziałem jest też często bardzo
kontestowane
i chociaż byśmy mogli powiedzieć
podziały klasowe danego historycznie
społeczeństwa, one mogą być no bardzo
skomplikowane, to jednak zawsze istnieją
w danym społeczeństwie, tak jak
stwierdzi tak zwane klasy podstawowe,
tak? Yyy, no i właśnie te klasy
podstawowe są bardzo często
zantagonizowane, znaczy jakby mają
sprzeczne interesy, prawda? Yyy i yyy no
i tak na przykład podstawowymi,
powiedzmy tak klasami społeczeństwa
niewolniczego byli niewolnicy i
właściciele niewolników, prawda? Później
jakby ta formacja niewolnicza zmieniła
się formację feudalną, prawda? i w tym
oczywiście społeczeństwie typu
feudalnego feudałowie i chłopi. No teraz
właściwie cały czas żyjemy, chociaż
tutaj są oczywiście różne też mogli
powiedzieć komplikacje
w ramach systemu kapitalistycznego,
gdzie gdzie tymi podstawowymi klasami są
kapitaliści i robotnicy. I teraz to jest
jeszcze w tym wszystkim ważne. Marx może
też jakoś pod wpływem Rousseau, ale też
po prostu też swoich obserwacji, prawda?
Najpierw najpierw najpierw Niemiec, a
później, prawda, po emigracji do
Londynu, także tego jak prawda wyglądało
społeczeństwo brytyjskie.
Otóż uznał, że właściwie całe zło życia
społecznego
generalnie, prawda, to właśnie, że
dochodzi do tego podziału klasowego,
prawda, że dochodzi zysku jednych klas
przez inne,
jedną jakby z głównych tego przyczyn
jest prywatna własność środków
produkcji. Jakby remedium na to miałoby
być uspołecznienie.
No ale klasy uprzywilejowane, prawda, te
hegemoniczne, one nie tak łatwo
rezygnują z tej swojej, prawda, pozycji,
prawda, pozycji władzy, pozycji
hegemonii, prawda? Pozycji przywileju.
Dlatego Marx stwierdził i to też jest
znowu, prawda, bardzo często powiedzmy w
refleksji nad nie wiem rozwojem
społeczeństw kontestowane, bo Mars
stwierdził prawda, że rozwój społeczny,
przejście jakby na wyższy poziom
społeczeństwa dokonuje się zawsze drogą
rewolucji. Chociaż to oczywiście tak
jest trochę może na wylot powiedziałem,
czy ktoś się zgłaszał, czy ktoś
wychodził, czy wchodził, wszystko w
porządku?
Ale jesteście tam? Tak, słyszymy. Tak,
tak.
Okej, dobrze.
Więc, no więc właśnie tak
i myślę, że tutaj to tutaj Marx był
bardzo silnie, wiecie, pod wpływem
rewolucji francuskiej. Ona wtedy była
oczywiście no ważnym wydarzeniem,
niezależnie od tego, prawda, jaką jaką
jak będziemy oceniać rewolucję
francuską. No niemniej ona naprawdę
dokonała ogromnego przewrotu, byśmy
mogli powiedzieć, społecznego
i może wpływ tej rewolucji jakby też no
jakoś tam miał miał miał swoje trzy
grosze w tym, że właśnie Mark myślił
myślał, że że powiedzmy
rozwój społeczny dokonuje się drogą
drogą rewolucji. Oczywiście, no później
tworzył taką trochę eschatologiczną
wizję, że ta ostatnia proletariacka
rewolucja będzie właśnie już tą
ostatnią. Ona zniesie, prawda, podział
klasowy, przywróci sprawiedliwość, no
przynajmniej zlikwiduje do pewnego
stopnia, prawda, wyzysk jednych ludzi
przez drugich.
yyy no i tym samym już wracając teraz
jeszcze na do do kwestii religii yyy no
zlikwiduje też religię, prawda, no która
właśnie jest tylko jakby zjawiskiem
wtórnym, prawda, odzwierciedlającym te
niewłaściwe niewłaściwe stosunki
stosunki społeczne.
No i teraz właśnie chciałbym postawić
troszkę pytań Marksowi, zwłaszcza w tym
kontekście jakby tego jego spojrzenia na
religię, prawda, i jakby stwierdzenia,
że właśnie,
że wystarczy zmienić te niewłaściwe czy
też niesprawiedliwe stosunki społeczne,
a religia jakby sama z siebie umrze.
No mam tutaj wątpliwości. Jednak tutaj
macie jeszcze parę cytatów z Marsa. Ja
już tego nie będę czytał, tak? To są te
slajdy też już są wam dostępne, tak?
Takie trzy jeszcze cytaty tam zawarłem.
Warto sobie je też jeszcze przeczytać.
Otóż moje pytania, moje pewne
wątpliwości do Marksa jakby są takie.
Czy faktycznie mimo religię możemy
zamknąć,
ograniczyć jakby tylko przy niej
analizie do no skąd iną istotnego i tego
nie nie neguję bynajmniej tego wymiaru
społecznego, prawda? Czy faktycznie jest
tak, że zlikwidowanie niesprawiedliwego
społeczeństwa, prawda? Tego jak Marx
pisze odwróconego na opak świata,
sprawi, że powiedzmy potrzeba religijna
w ogóle w człowieku umrze.
Otóż jestem zdania,
że Marks nie dostrzega,
czy też nie wiem, ignoruje,
tak? czy też może no jakoś no właśnie no
tak może powiem nie dostrzega też
ignoruję
pewnego ważnego wydaje mi się wymiaru
religii który też się wiąże z dosyć
specyficzną nazwijmy to sytuacją
egzystencjalną
w jakiej człowiek po prostu no
niezależnie od tego jak będzie urządzone
społeczeństwo najbardziej że tak powiem
nawet nie wiem równościowo i
sprawiedliwie yyy
ten wymiar chyba nigdy nie zniknie.
Jaką tą, że tak powiem, specyficzną
sytuację eksistencjalną mam na myśli, to
może dobrze zobrazuję taka myśl, którą
gdzieś tam wyczytałem u Bronisława
Malinowskiego, takiego bardzo znanego
polskiego też, no nazwijmy to, nie bójmy
się tego powiedzieć, światowej sławy,
klasyka światowej antropologii
kulturowej i etnologii i też filozofa,
filozofa kultury,
który to co ja tutaj teraz będę miał na
myśli określił jako mówił najważniejsze
źródło religii.
Ale zanim powiem to, co to co Malinowski
określił jako najważniejsze, że źródło
religii i co jest jakby pewną taką
trochę kontrą do tego myślenia Marksa o
religii. Zwłaszcza w tym aspekcie,
prawda, że religia zniknie wraz ze
zniknięciem niesprawiedliwych stosunków
społecznych, prawda, podziału klasowego
i tak dalej. Wydaje mi się, że on to
dobrze dobrze oddał. Ale zanim zanim
jakby tą powiedzmy myśl Bronisława
Malinowskiego
wam przekażę i to to chciałbym najpierw
wam pokazać jakby pewne dzieło sztuki.
Może kiedyś przez was już widziane. Nie
wiem czy znacie ten obraz.
Ktoś was zna?
Poznajecie może malarza? Tak. Tematyka
chyba jest dosyć jasna. Tutaj widzę, że
są palce w górę. Więc, więc te osoby z
pewnością znają ten obraz, bo to jest
dosyć znany obraz Hansa Holbajna,
młodszego, no który przedstawia tak
Chrystusa w grobie.
Obraz ten znajduje się obecnie w muzeum
sztuki w Bazylei. Czy ktoś może widział
go na żywo? Nie byłem nigdy w
Szwajcarii, więc nie. Ale może ktoś z
was nie nie widzę, że tutaj raczej nie
widzieli. Ja też go nie widziałem. yyy
na żywo. Zaraz powiem dlaczego, dlaczego
się jakby odwuję tego
baczenia tego obrazu na żywo. Ten obraz
ukazuje ciało zmarłego Chrystusa złożone
do grobu, prawda, i noszące już jakby
cechy rozkładu. No do tego stopnia też
realistycznie,
że jak to powiadał książę Myszki, jakby
główny bohater powieści do
Fiodora Dostojewskiego, idiota,
że od tego obrazu niejeden może utracić
wiarę. Tak ten obraz tam gra dosyć
istotną rolę w ogóle w całej tej
powieści. Wisi jakby w jednym
mieszkaniu, prawda? I on tam, że tak
powiem, jest dosyć znaczący.
Dostoje jakby sam widział ten obraz,
odbył taką podróż, podróż po Europie i
był w Bazylei.
I przeczytam wam może jak opisuje jakby
spotkanie z tym obrazem żona
Dostojewskiego Anna
yyy, która no
jest autorką takich powiedzmy wspomnień,
tak jakby jej życia z Dostojewskim. No
dojeckiego chyba wam nie muszę jakoś tam
przedstawiać, prawda? Bo cokolwiek byśmy
nie powiedzieli yyy i cokolwiek jakby w
takim dzisiejszym też kontekście,
prawda, tego no jaką Rosja w tej chwili
odgrywa też rolę yyy w świecie, to
jednak warto też pamiętać, że tam też
też
no kultura, nie znaczy pewien wkład do
ludzkiej kultury, do ludzkiego
samorozumienia się jest w pewnym sensie
też niezaprzeczalny. No choćby takiego
Dostojewskiego, o którym na przykład
niczę, o którym za chwileczkę będziemy
mówił, będę mówił mówił, że
że
przeczytawszy tak parę powieści
Dostojewskiego powiedział, że to jest
jedyny człowiek od którego jeszcze się
mogłem czegoś jeszcze nauczyć. Tak. Ale
posłuchajcie co
Anna Dostojewska
w swoich wspomnieniach
takich właściwie to takie wspomnienia w
języku polskim one były zatytułowane tak
bardzo tak bardzo familiarnie tak
bardzo, że tak powiem
no
takim powiedzmy byśmy mogli powiedzieć
wyrazem nawet bliskości
sam tytuł tych tych wspomnień jest taki
takim wyrazem bliskości między nią a nim
Mój biedny Fiedia. Tak w ogóle jest
tytuł. Tak, Fiedia to oczywiście
zdrobnienie od Fiodra. Otóż no i Anna
tak wspomina ich wizytę w w Bazylei.
Tak, to był bodajże 867 rok. W całym
muzeum są tylko dwa ob dwa dobre obrazy,
przepraszam, dwa dobre obrazy. Pierwszy
to śmierć Chrystusa. To jest właśnie to.
Tak.
Dzieło niezwykłe, które mnie po prostu
przestraszyło, a Fiedom wstrząsnęło do
tego stopnia, że stwierdził, że Holbań
jest niezwykłym artystą i poetą.
Chrystusa po śmierci przedstawiają
zazwyczaj z twarzą udręczoną
cierpieniem, ale jego ciało nie jest
umęczone i zmaltretowane. Tak było w
rzeczywistości. No jak było, to nie
wiemy. U Holba zaś ciało Chrystusa jest
wychudłe. Widać kości i żebra. Ręce i
nogi są przebite na wylot. rozpuchnięte
i posiniałe jak u trupa, który już
zaczął się rozkładać. Twarz jest równie
strasznie udręczona, oczy są półotwarte,
ale nic nie widzą i nic nie wyrażają.
Nos, usta i podbródek siny jest tak
bardzo podobny do prawdziwego trupa, że
nigdy bym nie została z nim sama w
jednym pokoju.
Dajmy na to, że jest to niezwykle
prawdziwe, ale zupełnie nieestetyczne.
We mnie zbudziło tylko obrzydzenie i
jakiś strach. Fiedia zachwycał się tym
obrazem. Chcąc oglądać go z bliska,
wszedł na krzesło. Bałam się, że każą
Fiedli zapłacić karę, ponieważ za
wszystko wyznaczona jest kara. I jeszcze
jeden fakt. Nie miałam siły patrzeć na
ten obraz. Zbyt wstrząsające wrażenie
czynił na mnie, zwłaszcza, że byłam w
poważnym stanie. Przeszłam więc do
innych sal. Gdy po jakimś 15, a może 20
minutach wróciłam, zobaczyłam, że Fiodor
Michajłowicz wciąż stoi przed obrazem
jak przykuty. Na jego napiętnowanej
wzburzeniem twarzy malowało się
przerażenie, które nieraz zdarzało mi
się obserwować w pierwszych chwilach
napadów epilepsji. Tak, Dostojecki
chorował na epilepsję, napadaczkę.
Ostrożnie wzięłam go pod rękę.
Przeprowadziłam do drugiej sali i
posadziłam na ławce, spodziewając się
lada moment ataku. Na szczęście napad
nie nastąpił. Fiodor Michajłowicz
uspokoił się nieco i wychodząc z muzeum
nalegał, abyśmy przez jeszcze raz poszli
popatrzeć na obraz, który wywarł na nim
tak niezatarte wrażenie. Prawda?
Widzicie jak można bardzo głęboko
przeżywać sztukę. No chyba wam tego też
nie muszę mówić, dlatego też pewnie
tutaj przecież jesteście na naszej yyy
na naszej uczelni, prawda?
Yyy no właśnie, słuchajcie. No i no
dobrze, ale okej. Tak ktoś mówi: "No
kurczę, ale Volta, prawda? No dlaczego
tak przeskoczyłem, prawda, do tego
obrazu? W tym kontekście pytania,
jeszcze raz powiem, o najważniejsze
źródło religii, prawda? No teraz jeszcze
kogoś może, że tak powiem, może mieć
takie trochę mieszane uczucia. Czy
przypadkiem może tutaj nie chcę
przemycić, nie wiem, treści związanych z
jakąś konkretną religią, a mówiąc
wprost, czego się przecież nietrudno
domyślić z chrześcijaństwem,
które przecież Jezus z Nazaretu
zapoczątkował. To nie jest jakby moją
intencją. Ja pokazuję ten obraz tak
jakby też w tym całym kontekście też na
przyad tego tego co czytałem wam o
Dostojewskim. Znaczy tak, co Anna
Dostojewska
tutaj mówiła i sama o swoich przeżyciach
i co Fiodor czuł, bo wydaje mi się on w
związku z tym tak
jakby bardzo dobrym dobrą ilustracją do
właśnie słów Malinowskiego, które wam
obiecałem tutaj zacytować. Malinowski,
tak powiedziałem, był klasykiem
światowej antropologii kulturowej i
etnologii. człowiekiem, który zjechał,
no urodził się w Polsce, potem jakby
taką jego bazą były była Wielka
Brytania, był profesorem bodajże w
Oxfordzie, ale oczywiście przede
wszystkim prowadził prowadził badania
etnograficzne, etnologiczne właściwie na
wszystkich kontynentach, tak więc
poznał, że tak powiem i powiedzmy tak
zwane, prawda, wysoko rozwinięte
kultury, prawda, no nie wiem, prawda,
kultura,
cywilizacja europejska, bryty No tak się
przynajmniej tym szczyci, prawda, że
przynajmniej pod względem prawda, nie
wiem, prawda, takim
techniczno-ekonomicznym, prawda,
przemysłowym była bardzo rozwinięta,
ale był też był też na wyspach Pacyfiku,
był też w Afryce, tak i badał te tak
zwane, ja tak zawsze lubię to jakby to
mówić ten zwrot, tak zwane, prawda,
kultury, nie wiem, prymitywne,
więc jakby miał pewien ogląd, byśmy
mogli powiedzieć, no bardzo różnych
różnych kultur. w jaki sposób sobie
człowiek też organizuje życie. I kiedy
jakby właśnie
próbował wyciągnąć z tego wszystkiego
pewne wnioski ze swoich powiedzmy
obserwacji, to właśnie wyciągnął taki
wniosek odnośnie odnośnie tego, skąd się
biorą religie, stwierdził coś takiego,
że spośród wszystkich źródeł religii
najważniejszy jest największy i
ostateczny kryzys życia śmierci.
że jakby no właśnie
tego wydaje mi się trochę Mart nie
zauważył, jeśli tak się mogę wyrazić,
tak? Czy też może to nie wiem
zignorował. Zaraz to też się jeszcze do
tego trochę odniosę, ale
ale nawet jeśli urządzimy społeczeństwo
w taki sposób, prawda, że faktycznie nie
będzie wyzysku jednych przez drugich,
prawda, kiedy wyobraźmy sobie, że no
spełnia się wizja Marksa, prawda, znika
podział, podział klasowy, prawda, nie
ma, nie wiem, niesprawiedliwości
społecznej,
to
no chyba, że wyeliminujemy z naszego
życia śmierć. Co jest chyba mało na
razie jak myślę prawdopodobne,
no ale kto wie, prawda? No mnie troszkę
by taka wizja przerażała, gdyby
faktycznie wymyślono sposób, w którym
można by to nasze życie przedłużać
w nieskończoność, prawda? Ale nawet nie
to jeszcze bym powiedział, bo bo jeszcze
bym dodał do tego, że no nie nawet w
idealnie zorganizowanym społeczeństwie
człowiek chyba też będzie
cierpiał. Jeśli tak się mogę wyrazić,
prawda? No wielu ludzi, którzy nie wiem,
nie ma problemów z powiedzmy ze swoją
materialną stroną swojego,
swojej egzystencji.
Bynajmniej wcale to nie oznacza, że
prawda są, nie wiem, w pełni szczęśliwi,
prawda? jakby nie potrzebują pewnej
właśnie może religijnej pociechy. Tutaj
tutaj
no też pewnie
tą osobę znacie, bo myślę o Marii Annyie
Potockiej, no Maszy, no teraz ostatnio
jakby z nią, że tak powiem, dosyć w
negatywnym kontekście, prawda, się pewne
rzeczy zadziały. No wydaje mi się, że
ona jest bardzo też ciekawym, powiedzmy,
też estetykiem, filozofem sztuki. No ona
była, no ale miała też wypełniła też
pewne funkcje, funkcje administ znaczy
administracyjne. No była dyrektorem tak,
mocaku tak, tego muzeum sztuki
nowoczesnej w Krakowie. No ale tam się
jak wiecie okazało, że że ponoć tam
bardzo mocno mobingowała tą po prostu
swoich współpracowników, tak? Tam chyba
nawet doszło, znaczy ona została jakby
odwołana z funkcji tego y tego
dyrektora. Nie wiem czy słyszeliście o
tej sytuacji czy nie. Gdzieś tam się wam
obiło
o uszy.
No ale w każdym bądź razie tak jak
powiedziałem to wiecie no ludzie są
czasem skomplikowani i to nie oznacza,
że nie wiem, prawda, już nie warto, nie
wiem, przytaczać powiedzmy tego co
mówią. Ona też napisała taką bardzo
ciekawą książkę Rzeźba dzieje
teoretyczne
i tam
jakby zauważyła to jakby też coś takiego
tak jakby tam gdzieś gdzieś oczywiście
początki jak wiecie sztuki prawda no też
mają te powiedzmy początki są sakralne
prawda jakby związane właśnie prawda z z
religią
więc nasunęła jej się też taka jakby tam
uwaga, że taka ogólna, że niezależnie od
stopnia komplikacji fabularyzacji
Wszystkie kulty są formą ucieczki od
lęku przed życiem, od strachu przed
śmiercią i przemijania, prawda?
No więc właśnie nie tylko jakby prawda
religia jest radzeniem sobie z z
śmiercią, ale jest także radzeniem
sobie, byśmy mogli powiedzieć właśnie z
tym lękiem przed życiem. Chociaż tutaj
tak trochę po marksku, po marksku
Potocka idzie w takim kierunku, prawda,
że one są tą formą jednak
ucieczki, prawda?
No w każdym bądź razie no właśnie
poradzić sobie z tym największym
kryzysem, prawda, z tym też faktem
śmierci, to jest tym czym też religia
miała być w swoich też najróżniejszych
przejawach. No wydaje się na przykład,
że dla chrześcijaństwa, prawda, religii,
która kulturowo jest nam też chyba
wszystkim najbliższa i to niezależnie
pewnie od tego, czy czy państwo są
wierzący, czy nie, no żyjąc w tym kraju
no nie trudno nie zetnąć się z tą
właśnie, prawda, religią.
No i w ogóle dla chrześcijaństwa, dla
myśli i też praktyki chrześcijańskiej,
no medytacja nad śmiercią była też, bym
powiedział bardzo długo i być może chyba
jest nadal jednym z takich light motivów
tej praktyki. To też znajdowało na
przykład swój wyraz takiej znanej,
prawda, sentencji memento mori
jakby prawda pamiętaj o śmierci, prawda?
będzie, ale wydaje mi się, żeby tutaj
teraz pokazać, że że jakby też w tym
sensie jakoś Malinowski może ma rację,
no nie tylko jakby chrześcijaństwo
wzywało do medytacji nad śmiercią.
Y tutaj chciałbym się odwołać do do
japońskiego Bushi, do takiego
niepisanego zbioru zasad etycznych
japońskich samurajów. Taki samuraj Joho
Yamamoto żyjący na przełomie X i X
wieku. w swoich takich zapiskach
zatytułowanych
Hagakure pisze coś takiego,
tak że mówi, że sens bushido, prawda
tego ten zbiór jakby podstawowej zasady
moralnej mówi odnalazłem śmierć i dalej
stwierdza coś takiego. Tutaj widzicie to
na slajdzie. Co rano, co wieczór myśl o
śmierci, miej nieustanną świadomość.
Tylko wtedy Bushido da ci wolność i do
końca życia będziesz mógł niezawodnie i
bez uchybień wypełnić swoją służbę. Też
jakby filozoficznie wagę w ogóle
fenomenu śmierci, tego, że właśnie
jesteśmy istotami śmiertelnymi
współcześnie podnosił
Martin Heideger. Tak, no też postać, jak
wiecie, pewnie kontrowersyjna, ale no
też dla rozwoju myśli filozoficznej
XXwiecznej, no trudno w ogóle, prawda,
nie wiem, go ominąć, prawda? On też
definiował w ogóle to kim my jesteśmy
jako tak to jak on nazywał design tu oto
bycie to można tłumaczyć też jako
jestestwo jako egzystencja że jakby
podstawowym jego wymiarem jest jak on to
mówił zańcu to prawda bycie ku śmierci
też na przykład mnie dziwis że że że że
na przykład Japończycy byli bardzo
zafascynowani Heideggerem że wielu z
nich w ogóle przyjeżdżało do Niemiec
studiować u niego i to jakby też można
można rozumieć, prawda, ten, że tak
powiem, light motyw, light motyw
śmierci, ale ja bym teraz chciał to
troszeczkę też jeszcze skonfrontować
i tak za niczem powiedzieć. Nicze miał
też jakby często bardzo powtarzał
właśnie, że tak powiem trochę w kończe
do tego mementomori mówił memento
vivere, prawda? Pamiętaj o o życiu po
prostu. Tak, pamiętaj o życiu. Tutaj też
chciałbym się powołać na takiego
współczesnego filozofa Emanuela
Lewinasa, jednego z ważnych
przedstawicieli tej tak zwanej filozofii
dialogu tutaj do tej jego książki Całość
i nieskończoność ese o zewnętrzności,
który on mocno nawiązuje do do
Heideggera,
ale też tak myśli trochę w kontrze
niego, prawda? mówi jakby o byciu w
obliczu śmierci, ale które może być
byciem przeciw niej, a nie ku niej. Tak
jak tutaj Heidegger mówi, prawda, że to
bycie, prawda, ku śmierci jest tym
podstawowym wymiarem
ludzkiego ludzkiego bycia w świecie,
prawda? yyy w tym sensie yyy w tym
sensie no jakby wydaje mi się, że
Lewinas ma tutaj rację i na poparcie
jakby powiedzmy tego podejścia tego tego
lewinasowskiego podejścia to wydaje mi
się, że warto też przytoczyć taką
powiedzmy trochę w kontrze
do do i do Yamamoto i nie wiem do
Heidegera taką myśl Spinozy, tak? No to
też ważne i już wspomniałem go jednego z
tych wielkich panteistów,
ważnych filozofów nowożytnych, tych
pokartezjańskich.
Spinoza w swojej słynnej etyce
powiedział coś takiego, że człowiek
wolny nie myśli o żadnej rzeczy tak mało
jak o śmierci, a jego mądrość jest
rozmyślaniem nie o śmierci, lecz o
życiu. Tak.
No i teraz tak powiem jakby w tym
powiedzmy w tym dezycie, w tym wezwaniu
Spinozy, prawda, by myśleć o życiu, nie
o śmierci. No ja znajduję jakby wiele
racji, tylko że no właśnie problem w
tym, że to życie niejednokrotnie no
jednak przybiera dla nas, prawda,
tragiczny wymiar.
I tu mi się leży jakby plus sprawy,
jeśli chodzi o, że tak powiem, może nie
wiem czy to tak się dobrze wyraz
atrakcyjność oferty religijnej.
Właśnie religia ma odpowiedź nie tylko
jakby na brutalny fakt śmierci, ale
właśnie może nawet przede wszystkim w
ogóle na tragizm ludzkiej egzystencji.
Zresztą dzisiaj pewnie powinniśmy
powiedzieć tak w duchu
posthumanistycznym, nie tylko ludzkiej
egzystencji. to bardzo dobrze ujął
taki zmarły niedawno amerykański
politolog, też historyk Benedikt
Anderson takiej bardzo znanej swojej
książce Wspólnoty wyobrażone,
w której
pisał coś takiego. Tak
to też ważne, jeszcze tutaj dodam taką
jedną ważną rzecz. Anderson jakby on się
sam przypisywał do tradycji
marksowskiej, tak jakby uważał siebie w
jakimś sensie za marksistę, a jednak
wydaje mi się, że tutaj zauważył coś
bardzo ważnego. mówi także: "Trwałość
przez tysiąclecia buddyzmu,
chrześcijaństwa czy islamu w tak wielu
różnych okolicznościach społecznych
świadczy o udzieleniu przez nie
przemawiającej do wyobraźni odpowiedzi
na pytanie o sens ludzkiego cierpienia,
choroby, nieszczęścia, okaleczenia,
prasam starości, śmierci.
Dlaczego urodziłem się niewidomy?
Dlaczego mój przyjaciel jest
sparaliżowany? Dlaczego moja córka jest
opóźniona w rozwodu? Religie próbują
odpowiedzieć na takie pytanie. Wielka
słabość wszystkich ewolucyjnopostępowych
stylów myślenia, w tym i marksizmu,
polega na tym, że na takie pytania
odpowiadają milczenie.
Wydaje mi się, że Anderson tutaj jakby
właśnie też uchwycił klu, tak to jakby
to co jakby no mi się wydaje, jakby Mark
trochę właśnie nie wiem czy przeacza,
czy czy ignoruje. No albo powie też tak,
prawda? No może powiem tak, no okej, ale
to jest ciągle to opium, tak? To znaczy,
no właśnie, człowiek próbuje sobie ten
tragizm,
tragi swojej egzystencji jakoś powiedzmy
tak, no stworzyć jakąś pewną pociechę,
prawda? No pewne placebo, jeśli tak się
mogę wyrazić.
No ale to nie jest właściwe jakby tego
rozwiązanie, prawda? No ale z drugiej
strony, prawda, no mówienie, że
rozwiązaniem tego jest, prawda, tylko
byśmy mogli powiedzieć tak, to
polepszenie naszych jakby wzajemnych
relacji, tak? Zwłaszcza w tych tych
relacji społecznych, tych związanych,
prawda, z no z ważną oczywiście sferą,
jaką nie jest zaspokajanie naszych tych
podstawowych, prawda, ekonomicznych
potrzeb. No to chyba jednak nie
wystarczy, prawda, jakby do tego, żeby,
nie wiem, prawda, no zdemaskować
fenomen,
fenomen religii.
I to jest tyle, jeśli jeśli chodzi o to,
co chciałem wam powiedzieć o,
o Marksie, tak? A teraz chciałbym
przejść do do Fryderyka też niczego,
który wydaje mi się, że też tych pytań o
ten właśnie sens ludzkiego cierpienia,
choroby, szczęścia, on jakby też nie nie
pomijał milczeniem,
ale też właściwie no wskazywał, że ten
tragizm jest jakoś tam byśmy mogli
powiedzieć nieodłączną częścią naszego
tutaj tutaj bycia. z niczem to powiem
tak, że ja mam taką,
jak to mogę się wyrazić, taką love hate
relations, jeśli tak się tak mógłbym się
tutaj nie wiem określić. To znaczy
bardzo silnie ten filozof jakoś na mnie
oddziałał. Tak jak przeczytałem
przeczytałem może
zwłaszcza
tą jego książkę
Zmierz Bożyszcz.
Tak, ale też tą jego słynną książkę
jakby o chrześcijaństwie. Zresztą ona
też błędnie była początkowo
przetłumaczon. Znaczy błędnie to też
jest oczywiście kwestia interpretacji
The Antichrist, tak? Wyszła w Polsce
jako antychryst.
Pierwsze tłumaczenie, tak? te te
młodopolskie tłumaczenia z przełomu
jakby początku XX wieku jakby wcześnie
dosyć znaczy wcześnie tak no Nietze
został przy jak polskiej filozofii
polskiej kulturze w ogóle dosyć wcześnie
jakby przełożony tam były prawie że
wszystko to co napisał jakby opublikował
za życia wyszło
wyszło w Polsce na początku na początku
XX wieku w tych takich przekładach
młodopolskich zresztą na przykład
przekładał go też wybitny poeta Leopold
Staff bodajże właśnie staw przełożył w
ogóle antychrysta
aczkolwiek wydaje mi się że to
współczesne tłumaczenie to jest w latach
90. Grzegorz Sowiński przetłumaczył to
jako antychrześcijanin. Wydaje mi się,
że jest właściwie bardziej adekwatnym
tytułem.
Otóż
najpierw w ogóle tak wiecie, bo bo
Nietze to jest taka postać też bardzo
tragiczna, także jego życie w ogóle,
prawda? O tym jest jeszcze za chwileczkę
powiem. właściwie nie miał też szansy,
możemy powiedzieć, powiedzieć jakby
ostatniego słowa, nie miał też szansy na
przykład, żeby prawda zdecydować o
swojej spóściźnie, zwłaszcza tym, co on
zapisywał, czasem wcale może nie myśląc,
że to ujrzy światło dzienne, prawda? A
to jednak potem wszystko ujrzało światło
dzienne i właściwie prawie że wszystko z
tego co wiem prawie wszystko co co
napisał w tak zwanym wydaniu krytycznym
jest
dostępne.
Są nawet tacy bzają że właściwie to jest
trochę jakby nie mamy moralnego prawa
żeby też z tego korzystać. No ale to już
zostało jakby mleko się rozlało, możemy
powiedzieć, zostało wydrukowane i no
jest dostępne
w kulturze, że właściwie powinniśmy
prawda skupić się na tym, co on sam
opublikował, prawda, za swojego życia,
które zostało, prawda, też nagle
przerwane. Czyli nie tyle życie, co
jakby jego świadome życie, prawda? No bo
od 1889
roku aż do śmierci w 900 roku właściwie
żył, prawda, w takim stanie
katatonicznym, prawda? nie było
właściwie z nim żadnego już
kontaktu, prawda?
Więc więc to jest też jakby ważne.
Nietzsze też miał taki sposób pisania.
Większość jego książek to są po prostu
zbiory aforyzmów, które też poddają się
wielorakiej, prawda, interpretacji.
Jest naprawdę niewiele książek, które
byśmy mogli powiedzieć, tak są takimi
powiedzmy książkami z jakąś taką spójną
ciągłą narracją, z wykładaniem tezy, no
nie wiem, genealogii, genealogii
moralności czy też prawda narodziny
tragedii
ducha muzyki. Ta jego pierwsza książka.
to może jeszcze mają taki charakter, ale
no wiele innych książek, tech, których
też się też będę odwoływał. Na przykład
ten ten słynny fragment o śmierci Boga,
prawda, no pada właśnie wiedzy radosnej,
czyli takim właściwie zbiorze aforyzmów.
To też powoduje powoduje wielorakość
możliwych interpretacji.
No
ja też jak jak tam nie wiem czy może
pamiętacie, ale jak tam pierwszy raz
zaliczyłem Fryderyka Niczego do
przedstawicieli powiedzmy współczesnego
ateizmu, to tam przy nim postawiłem taki
znak zapytania, prawda?
nawet jakby postawiłem to będąc też
świadom tego, co napisał w jednej takich
swoich ostatnich książek, takich
ostatni, który jakby przygotował do
druku, prawda, już no wtedy popładł
potem w tą chorobę psychiczną i jakby
już nie wydrukował, ale ona koniec
końców też wyszła ekce homo, jak się
staje, czym się jest i tam on też
napisał coś takiego, że napisał tą
książkę po to, żeby jak mówił nie
wyczyniano ze mną niedorzeczności i co
on pisał? Słuchajcie w excea
posłuchajcie
tak a propos jakby religii. Bóg tutaj
jest w cudzysłowie Bóg nieśmiertelność
duszy zbawienie
zaświat
widomie pojęcia którym nawet w
dzieciństwie nie poświęciłem w ogóle
uwagi ani czasu. Może nigdy nie byłem na
to wystarczająco dziecinny.
Nie znam w ogóle ateizmu jako wyniku.
rozumie się on u mnie na podstawie
instynkt. I teraz żeby wam pokazać jaką
jakby te skomplikowaną osobowością był
Nicze i jak często to co on pisze musimy
uważać w ogóle jak to rozumieć bo zadam
wam takie pytanie nie wiem czy ktoś was
trochę może zna o tej postaci ale czy
wiecie
co Nietze studiował zanim jakby
przerzucił się na filologię bo jakby nie
miał nigdy powiedzmy takiego nie wiem
fachowego wykształcenia filozoficznego w
tym sensie że
że nie wiem prawd ukończył nie wiem
fakultet studia filozoficzne, chociaż
został jednym z najmłodszych profesorów
w kręgu niemieckojęzycznym, prawda, bo
został profesorem właśnie filologii w
Bazylei. Jakby kariera uniwersytecka w
no w Niemczech, w Szwajcarii jakby
kończy się tym, tak jak u nas się prawda
kończy tak zwanym profesorem
belwederskim, tak w Niemczech kończy się
tym, że się otrzymuje katedrę
profesorską na danym uniwersytecie,
prawda? No i w Bazylei Nietze otrzymał
katedrę filologii klasycznej, tak? Bo
był wykształcenia filologią klasyczną,
ale filologię klasyczną zaczął zaczął
studiować po tym, kiedy przez rok
studiował. Jak myślicie, co
jesteście tam? Czy mnie słychać?
Dobrze?
Słychać. Słychać.
Studiował teologię. Tak, studiował
teologię. Był zresztą synem synem
pastora. Tak więc jak się czyta niczego
to naprawdę czasem trzeba też jakby no
uważać, jeśli tak się mogę wyrazić.
Zresztą on sam też na przykład y w takim
znamiennym liście do swojego przyjaciela
historyka, który zajmował się historią
chrześcijaństwa Franca Oberbecka
napisał coś takiego. Tak, w lipcu 1885
roku. Tutaj ten cytat już wam jakby
jest on widoczny na slajdzie. pisze tak:
"Moja filozofia, jeśli mam prawo nazwać
tak to, co mną wstrząsa do samych
korzeni mojej egzystencji, nie jest już
dłużej komunikowalna,
przynajmniej nie za pośrednictwem druku.
Niekiedy mam wielką ochotę urządzić
sekretną konferencję z tobą i Jakubem
Burghardem bardziej po to, aby spytać
jak ty radzisz sobie z tym zmartwieniem,
aniżeli przekazać ci jakieś wiadomości."
I teraz to, co jak tutaj nawet
podkreśliłem, prawda, tą poglubioną
czcionką. Albowiem teraz moje życie
sprowadza się do pragnienia,
aby sprawy były inne od tego, jak je
rozumiem i aby ktoś mógł uczynić moje
prawdy podejrzanymi w moich własnych
oczach. I wydaje mi się, że właśnie
Nicze jakby idąc za głosem tego
pragnienia, on się nigdy nie zatrzymuje
na tym, co no tak tradycyjnie się uznaje
za takie mocne punkty, prawda,
niczeanizmu, prawda, takie pojęcia jak
wola mocy, wieczny powrót,
przewartościowanie wszystkich wartości,
no ta nieszczęsna idea nad człowieka,
tak, że tak powiem, zbrukana, nadużyta,
zwłaszcza przez narodowych socjalistów,
którzy tak jakby zupełnie byśmy mogli
powiedzieć wypaczająco jakby by czerpali
z niczego pewne elementy, prawda, jakby
w budowaniu tej swojej rasy panów.
Ale sam Nietzsche wydawałoby się takie
te niezachwiane elementy swojej
filozofii jakby przełamuje,
problematyzuje, poddaje wątpliwość, tak
jak tutaj to widzicie, prawda?
Słuchajcie, nawet bardzo krytyczny w
stosunku do myśli niczego taki włoski
neotomista, filozof chrześcijański,
współczesny Victorio Posenti, który
poddaje powiedzmy jego poglądy takiej
dosyć ostrej krytyce, ale przyznaje
jedno, że zawsze towarzyszył mu tak
niczemu niepokój i niezadowolenie z
własnych rozwiązań. Tak więc wydaje mi
się, że takie
no istotne jest powiedzenie tutaj takie
może przypuszczenie, że też tym co
naprawdę istotne w myśli niczego, to nie
są też jakby jej rezultaty,
ale jej ciągły ruch, jej byśmy mogli
powiedzieć takie wieczne stawanie się i
takie wieczna walka ze sobą. Tak.
Dlatego też wydaje mi się, że dużo racji
ma Kar Jasper. Zresztą jeden z autorów
lepszej takiej monografii o niczem,
który dosyć dużo życia spędził jakby na
analizując myś niczego. Y mówił tak, że
właściwie to co pozostaje z niczego to
jest mówi no węż tak tak byś mówi no
trochę hiperbolizuje jednak mówi, że to
jest sama droga jakby nic więcej ale
warto trochę tą drogą według mnie
przejść prawda żeby jakby trochę
potowarzyszyć tej myśli
tej myśli
niczego. No więc tak. No więc właśnie ja
może zacznę od powiedzmy właśnie jednej
z takich jego tych praw, które on
chciałby uczynić podejrzanymi w swoich
własnych oczach o tej właśnie słynnej
jego tezie, tezie o śmierci Boga,
prawda? Tej jego słynnej słynnych
słowach, słynnych słowach God is
God is tot. Tak, Bóg jest martwy. To
jest te słowa padają po raz pierwszy w
tej myśli niczego, w takim aforyźmie.
numer 106 25 wspomnianej przeze mnie
książce, takim zbiorze aforyzmów wiedza
radosna. I ten ten aforyzm jest zresztą
zatytułowany szalony człowiek.
Chciałbym, żebyśmy sobie go przeczytali.
Tutaj widzicie też też wasi starsi
koleżanki, koledzy też wykonują to są
prace tak jakby
jakoś tam się odnosząc do samego niczego
też jakby do do tej jego tezy. Tutaj
jeszcze inna praca. Pani Emanuel Zajusz
tym razem z grafiki projektowej, tak już
widzicie 13
ponad
ponad lat.
M
y ja pierwsze na co wskażę chciałbym
wskazać zanim sobie przeczytamy ten ten
fragment to jeszcze to jeszcze się
odniosę w ogóle do samego tego zwrotu
God is tot który tutaj jak widzicie
tłumaczymy tłumaczę tak dzisiaj się
jakby powiedzmy w dzisiejszym jakby
przekładzie
niczego
tłumaczy się to jako Bóg jest martwy.
Chociaż w tym starym wydaniu, tym z
początku z początku z początku
20 wieku
to było przetłumaczone jako Bóg Bóg
umarł. Ale wydaje mi się tutaj się
kierując uwagami profesora Mirosława
Żelaznego, filozofa, a zarazem też
germanisty, tak? i też znawcy niczego
tam, może przede wszystkim może Manuela
Kanta, ale ale także niczego. Więc jakby
tak, no człowiek wie co mówi, że właśnie
tym poprawnym tłumaczeniem tego zwrotu
jest Bóg jest martwy. Tak. I za tą
interpretacją przemawiają już nawet
względy takiej natury czysto
filologicznej, prawda? No nisze nicze
nie pisze prawda got sztarp czy god is
gesztorben, ale właśnie pisze god is to
zresztą pisze takiej starej formie
niemieckiej prawda jak ktoś zna
niemiecki to tam widzicie ktoś może
powiedzieć po co tamto d prawda tam
powinno być tylko to tot ale to jest tak
faktycznie w Nietzszeche Nietzszeche to
zapisał tak więc jakby już to wskazuje
że lepiej jest to tłumaczyć Bóg jest
martwych ponadto też też warto na toć
uwagę,
że to stwierdzenie Bóg umarł jakby,
znaczy to takie tłumaczenie jakby no nie
wykracza powiedzmy poza kanony myśli
chrześcijańskiej. No bo każdy wyznawca
tej religii powie oczywiście Bóg umarł,
prawda, w osobie Jezusa Chrystusa, umarł
na krzyżu dla ludzkiego zbawienia.
Więc tutaj jakby Nicze właściwie byśmy
mogli powiedzieć żadnej wielkiej Ameryki
nie odkrywa, jeśli tak się mogę wyrazić.
Ale jakby najważniejszym chba powodem,
dla którego warto jakby właśnie jest
przystać na to tłumaczenie Bóg jest
martwy, to jest właśnie to, żeby
zachować to słówko jest, które wydaje mi
się w koncepcji niczego odgrywa istotną
rolę, prawda? Bo słowo umarł kojarzy się
z takim powiedzmy ciągiem przyczynowym,
prawda? Był, potem umarł, teraz go nie
ma.
A zdaniem niczego właśnie Bóg wciąż
jest, chociaż jest martwy. Tak.
No i teraz chciałbym, żebyśmy sobie ten
fragment
przeczytali, okej? Ten forys, bardzo
słynny aforyzm z wiedzy, z wiedzy
radosnej, a potem, że tak powiem, tak
spróbowali jakby dokonać pewnej
interpretacji, o co tutaj w tym niczego,
niczemu
chodzi. Yyy tutaj tylko yyy taki
chciałbym, żeby jak będę czytał temu
towarzyszył taki
slajd. Nie wiem czy znacie ten film Koń
turyński. Ktoś z was go widział? Nie.
Polecam wam. Niedawno zmarły reżyser.
Reżyser bardzo ciekawy. Bardzo ciekawy
reżyser węgierski Bella Tar. Tak.
No wiecie co trudno mówić. Po prostu
trzeba to też zobaczyć, tak? Jego filmy,
czy Koń Turyński, czy szatańskie Tango,
tak, no słynny siedmiogodzinny, prawda,
film.
No należy do takiej, bym powiedział
klasyki, takiego dobrego kina, jeśli tak
się mogę wyrazić. Zaraz jeszcze trochę,
jeszcze pokażę wam jeszcze inny slajd,
dlaczego ten tytuł jest końyński. Do
tego jeszcze wrócę. y za chwileczkę, ale
najpierw pozwólcie pozwólcie, że
przeczytam ten,
ten, ten aforyzm Człowiek szalony.
Posłuchajcie, czyż nie słyszeliście o
tym człowieku szalonym, który w jasne
przedpołudnie zapala latarnię, biegnie
na rynek i nieustannie krzyczy: "Szukam
Boga, szukam Boga". Wielu spośród tam
zgromadzonych nie wierzy w Boga. Dlatego
krzyczący wywołuje szalony śmiech. A
więc on się zgubił, mówi jeden, czy
zabłąkał się jak dziecko? Mówi inny. A
może się schował? Boi się nas. Odpłynął
okrętem, wywędrował.
Tak krzyczą i śmieją się wszyscy.
Szalony człowiek skoczył między nich i
wiercił ich swym wzrokiem. Gdzie jest
Bóg? Wołał. Chcę wam to powiedzieć.
Uśmierciliśmy go. Wy i ja. Wszyscy
jesteśmy jego mordercami.
Ale jak tego dokonaliśmy? Czyż mogliśmy
wypić morze? Kto dał nam gąbkę, aby
zetrzeć cały horyzont? Co zrobimy, skoro
oderwiemy tę ziemię z łańcucha jej
słońca? Dokąd biegnie teraz? Dokąd
biegniemy my precz od wszystkich słońc?
Czy nie spadalibyśmy ciągle i w tył, w
bok, w przód, na wszystkie strony?
Jest jeszcze jakaś góra i dół? Czy nie
błądzimy jak przez jakąś nieskończoną
nicość? Czy nie wionęłaby ku nam pusta
przestrzeń? Nie stałoby się zimniej? Czy
nie nadciągnęłaby noc? Noc coraz
mroczniejsza?
Czy przed południem nie musiałyby
zapłonąć latarnie?
Nie słyszymy jeszcze lamentu grabarzy
śmierci, którzy pogrzebali Boga? Czy nie
czujemy jeszcze bożego rozkładu? Bogowie
również gniją. Bóg jest martwy. Bóg
pozostaje martwy i my go uśmierciliśmy.
Jak pocieszymy się mordercy nad
mordercami, to co świat dotychczas
posiadał jako najświętsze i wszechmocne
wykrwawiło się pod naszymi nożami. Kto
zmyje z nas tę krew? Jaką wodą możemy
się oczyścić? Jakie święto pojednania?
Jaką świętą grę będziemy musieli
wynaleźć?
Czy wielkość tego czynu nie jest dla nas
zbyt wielka? Czy nie musimy sami stać
się bogami, by się go okazać godnymi?
Nie było nigdy większego czynu. I kto
tylko po wsze czasy po nas się narodzi,
będzie dzięki niemu należeć do dziejów
wyższych niż wszystkie dzieje, jakie
były dotychczas.
Tutaj umilł człowiek szalony i spojrzał
znowu na swoich słuchaczy. Również i oni
milczeli i patrzyli zdziwieni na niego.
W końcu rzucił swą latarnię na ziemię,
aż się rozprysła i zgasła.
Przychodzę za wcześnie powiedział wtedy.
Jestem jeszcze nie na czasie.
To niesamowite wydarzenie jest jeszcze w
drodze i wędruje.
Nie dotarło jeszcze do uszu ludzkich.
Błyskawice i pioruny niesie czas, niesie
blask gwiazd, niesie czyny nawet wtedy,
gdy są one czynione po to, by je
widziano i słyszano. Czyn ten jest od
nich wciąż jeszcze bardziej odległy jak
najdalsze gwiazdy. A jednak oni go
dokonali.
Mówią jeszcze, że szalony człowiek tego
samego dnia wchodził do różnych
kościołów i intonował w nich swe rekem
eternamo.
Wyprowadzany i zmuszany do mówienia
odpowiadał zawsze tylko tyle. Czym więc
są jeszcze te kościoły, jeśli nie są one
grobami i nagrobkami Boga?
Koniec tego fragmentu z wiedzy, z wiedzy
rados.
I teraz tak, zanim przejdziemy do próby
interpretacji tego fragmentu, to jeszcze
tak jak powiedziałem parę słów
komentarza
do tego kadru z tego filmu Koń Turyński.
O, tutaj macie jeden z pierwszych w
ogóle kadrów z tego filmu. Do czego w
ogóle nawiązuje ten tytuł? Jak ktoś
widział może ten film, Początek, prawda,
to tam właśnie Nicze jest przywołany.
3 stycznia 1889
roku w Turynie
Nietze, kiedy protestował przeciwko
biciu konia przez woźnicę, wtedy stracił
nagle przytomność.
Świadomość, no tak jakby z zeznań
świadków wynika, mu wróciła, ale
Nietzeche zaczął się właśnie zachowywać,
no jak człowiek powiedzmy obłąkany, tak?
Zaczął wysyłać kartki do swoich
znajomych podpisując je Dionizos.
Dlaczego Dionizos to jeszcze się
dowiecie w trakcie, no i dzisiaj pewnie
nie, ale na następnym wykładzie też
podpisywał je ukrzyżowany.
Wysłał też taki dłuższy list do swojego
przyjaciela Jakuba Burkada, takiego
znanego też historyka kultury, na
przykład taką znaną książkę o odrodzeniu
we Włoszech, no w którym na przykład
porównywał siebie do Boga, żądał
usunięcia Birmarka, Bismarka i
antysemitów. No i to był już faktycznie
wtedy początek choroby psychicznej,
która właściwie trwała aż do jego
śmierci, tak w sierpniu 1900 roku.
Najpierw przebywał w szpitalu dla
nerwowo chorych w Bazylei, potem w
klinice psychiatrycznej w Wienie, potem
po jakby jej opuszczeniu opiekowała się
najpierw jego matka, a po jego śmierci
siostra. Ta. Właściwie ten film zaczyna
się od jakby takiej sceny właśnie, że
jakby to jest ten koń, którego Nicze
właśnie przytulił. Tak jakby jest jakby
jakby historia tego woźnicy, tego, który
tego konia jakoby bił, prawda? Jakby tak
jest tutaj na
nawiązany,
ale no film trzeba jakby obejrzeć jakby
samemu. I teraz no wracając do tego
aforyzmu, prawda? O tym szalonym
człowieku, prawda?
Nicze właśnie tak metaforycznie wyraził
tą myśl o śmierci Boga. No to powiem
tak, że ten ten fragment, który wam
przeczytałem, tak, ten aforyzm, on jakby
jest interpretowany naprawdę bardzo
wiele różnych jakby kierunkach i
sposobach.
Ja tu pójdę, no mam nadzieję, jakoś w
kierunku jakoś też wyznaczonym przez
samego niczego, tak? Ale no oczywiście
no jakby zdaję sobie sprawę, że to
będzie to, co tutaj zrobię też
oczywiście pewną interpretację.
I w takim powiedzmy pierwszym kroku
interpretacyjnym
teraz zauważmy, posiłkując się też
innymi fragmentami z tej samej jakby
książki, w której pojawia się ten
aforym, tak? czyli z wiedzy radosnej. No
że właściwie to co Nietzszeche tutaj
chce powiedzieć w tej takiej pełnej, jak
widzieliście takiego patosu, prawda,
takiego emocjonalnego napięcia, w tym
tej opowieści o szalonym człowieku, no
można to tak trochę nie tyle, że powiem
spłycić, ale po prostu powiedzieć tak
bardziej prosto i jasno i bez takiego
powiedzmy prawda tego patosu, że po
prostu no nicze tak udramatyzował, no
cóż udramatyzował? No rozpowszechnianie
się postawy ateistycznej po prostu,
prawda?
Ale co jest ciekawe, wydaje mi się w
jego ujęciu
to to, że on mówi, że odpowiedzialne
właściwie za rozprownianie się tej
postawy jest samo chrześcijaństwo,
a jeszcze bardziej dokładnie jakby
moralność chrześcijańska. W jakim
sensie? Może posłuchajcie teraz samego,
samego niczego. Tak. Otóż Nic mówi tak i
to jest wiedzy radosnej też. Bezwzględny
uczciwy ateizm
jest skutkiem dutyletniego wychowania do
prawdy,
które w końcu zabrania sobie kłamstwa
wiary w Boga. I dodaję coś takiego
jeszcze. Widać,
co właściwie odniosło nad Bogiem
chrześcijańskim zwycięstwo. Sama
moralność chrześcijańska,
coraz surowiej brane pojęcie
prawdziwości.
spowiednicza drobiazgowość sumienia
chrześcijańskiego
przeniesiona i wyniesiona do godności
sumienia naukowego, do czystości
intelektualnej za wszelką cenę.
To jest bardzo, wydaje mi się ciekawa,
chociaż oczywiście zarazem także bardzo
kontrowersyjna teza, prawda,
która jakby no prawda wskazuje, że że
właśnie, że tak powiem, to głębokie
chrześcijaństwie, prawda, dążenie do
prawdy było jakby byśmy powiedzieli,
impulsem także do tego, prawda, żeby no
właśnie podważać samą, powiedzmy też
wiarę w Boga, prawda, że jakby to nauka
jest tutaj, to jest też takim ten okres,
kiedy nic pisze wiedzę radosną, to też
mówi się, że to jest taki okres
pozytywistyczny
jego jego jakby filozofii, w jego
twórczości, prawda? Jakby takie też
zaufanie właśnie do nauki, że nauka jest
tym właściwym sposobem, prawda,
docierania do prawdy,
do prawdy o świecie, prawda? Ale wydaje
mi się, że jakby to nie tylko to, że
Nietze jakby chce powiedzieć, że prawda
ta śmierć Boga ma być po prostu, prawda,
tylko pewną metaforą na
rozpowszechnianie się ateizmu, no
którego jakby źródła też widzi właśnie
właściwie w samej moralności
chrześcijańskiej,
ale chodzi mu także, a może nawet przede
wszystkim o to, że jak on to mówił,
nadchodzi Tak jakby śmierć Boga jest
takim powiedzmy metaforycznym
określeniem tego, kogo on nazywa, tym
naj powiedzmy najdziwniejszym ze
wszystkich gości, a mianowicie
nadejście nihilizmu.
Tutaj chciałbym się od razu zastrzec, że
nihilizm, prawda, pochodzi od słowa
łacińskiego nihil, prawda, czyli nic.
to on nie ma dla niczego, bynajmniej
tylko negatywnego czy też destrukcyjnego
i takiego powiedzmy pesymistycznego
wymiaru, z czym bardzo często jakby jest
kojarzone. To co właśnie jest dla
niczego charakterystyczne to jakby
sproblematyzowanie
zagadnienia nihilizmu, pokazanie jakby
jego wiele wieloznaczności, wielu twarzy
i to nie tylko jakby tych negatywnych.
Ta, nazwijmy to taka wielowymiarowość
nihilizmu, jeśli tak się mogę wyrazić,
jest też dobrze widoczna w jednym z
takich słynnych zapisków niczego.
Powstając też mniej więcej w tym samym
czasie, prawda, kiedy kiedy kiedy
Nietze, prawda, mówi o tej śmierci Boga,
w którym definiuje nihilizm jako mówi
odwartościowywanie naczelnych wartości.
Tak. I tu przede wszystkim właśnie
chodzi o tę naczelną wartość, którą
jakby w kulturze europejskiej był Bóg,
prawda? Pojmowany zresztą jako najwyższe
dobro, najdoskonalszy i najprawdziwszy
byt. Dlatego też wydaje mi się, jakby to
jest taki ten też tutaj klucz
interpretacyjny, który zresztą wydaje mi
się idzie po myśli samego niczego, że ta
formuła Bóg jest martwy jest jakby
najbardziej trafnym, metonimicznym
określeniem
niichilizmu, prawda?
Innymi słowy, prawda, jakby teraz
nawiązując
to już tam wcześniej mówiłem, kiedy mówi
kiedy kiedy jednym z pierwszych wykładów
mówiłem o tej sensowności
bądź nie uprawiania metafizyki,
że jakby zdaniem niczego Bóg i to co on
nazywa w cudzysłowiu to pisze tak zwany
cały świat prawdziwy najwyższych
wartości to jest właśnie dzieło
człowieka
no które jest wykrojone generalnie z
jego takich potrzeb psychologicznych,
prawda? Jak to obwieszczał ustami swego
tego alter ego zaratustry, prawda? No
tutaj nie wspomniałem jeszcze tej
słynnej jego książki Tako rzecz
zarazustra pod tytułem Książka dla
wszystkich i dla nikogo. Uważaj ją jak
on to mówił tak trochę czasem to to też
Ekhomo o tym mówił, że to jest mój
największy dar dla ludzkości
gdzie powiadał że no właśnie cierpienie
i niemoc stworzyło wszystkie zaświaty.
Tu w krótki obłęd szczęścia, którego
zaznaje tylko cierpiący.
przy takiej diagnozie też nie dziwi, że
w jednej ze swoich ostatnich książek,
też już wspomniany dzisiaj przeze mnie
Zmierzchu Bożysz, prawda, skonstatował
coś takiego, że znamiona, które są
przypisywane prawdziwemu bytowi rzeczy
są znamionami właśnie niebytu nicości.
Dlatego właśnie jakby nicze łączy śmierć
Boga z niichilizmem. No to słowo, tak
jak już powiedziałem jest utworzone od
słowa nihil, prawda, oznaczającego nic,
nic.
Ale teraz to, co jakby komplikuje cały
ten namysł niczego nad niichilizmem,
który zresztą w ogóle właśnie nicze jego
zdaniem teraz kultura jakby europejska
wkracza,
to jest dawanie do zrozumienia, że
właściwie do tej pory także
mieliśmy do czynienia z niichilizmem,
tylko że to był taki możemy, ja to
nazywam niichilizmem zakamuflowanym,
czy też krypt Siedizna. Tak to jest
takie tutaj przeze mnie pojęcie ukute.
Teraz jakby nawiązując to jest widicie
też trójkąt platoński. Nawiązując do tej
metafory platońskiej jaskini
możemy powiedzieć tak prawda, że
wydawało się prawda ludziom że na
zewnątrz jaskini jeśli przyjmują
powiedzmy tą narrację platońską że na
zewnątrz tej jaskini jest coś prawda, że
co więcej że tam właśnie dopiero
znajduje się ten prawdziwy
najprawdziwszy byt, prawda? Czy to
będzie idea, czy powiedzmy, prawda, w
chrześcijaństwie Bóg. Ale właśnie jakby
okazuje się tak, że ten jakoby prawdziwy
boski, najbardziej realny świat to jest
nasz wytwór, prawda? To jest pewna
fikcja, złudzenie, że jak to przed
chwilą cytowałem, prawda, niczego.
Znamiona przypisywane prawdziwemu bytowi
rzeczy są znamionami niebytu nicości.
Prawda? Dlatego też właśnie Nietze mówi
wprost, prawda, że tutaj widzicie ten
cytat z boku, prawda, że moja filozofia
to odwrócony platonizm, prawda?
Platon i jego różnej maści
kontynuatorzy,
nie wiem, myśliciele chrześcijańscy,
Kartezjusz, Hegel
myśleli, że powiedzmy docierają do
jakiegoś transcendentnego bytu, gdy
tymczasem,
przynajmniej, prawda, w opinii niczego,
to co oni brali za prawdziwy
pozazmysłowy byt okazuje się być po
prostu, prawda, no nicością.
Dlatego też nicze jest zdania, że
nihilizm
najpierw właśnie powiedzmy aktualizuje
się jako taki zakamuflowany
kryptonichilism, prawda? I że on w ogóle
stoi u początku w ogóle kultury
europejskiej, prawda? Jest zasadą jej
dziejów. Tutaj widzicie nihilizm jako
logika dziejów Zachodu. To jest cytat
samego też niczego, jego takich
zapisków, które już zostały publikowane
po śmiertnie, prawda? Więc Nichilizm nie
jest czymś, co nie wiem przypadkowo
dotknę Europę w końcu drugiego
tysiąclecia, prawda? Tam wtedy, kiedy
powiedzmy Nietze żyje, ale że tak powiem
jest czymś co byśmy mogli powiedzieć no
jest leży u jej zarania, jeśli tak się
mogę wyrazić, prawda? Ale to co teraz
następuje Nicze mówi to to, że on
właśnie staje się jawny, że jakby jeśli
tak się mogę wyrazić wypływa niejako na
wierz tej kultury. doświadczenie
stawającego się jawnym niichilizmu,
które przeżywa kultura wyrosła na
podłożu europejskim, którego prorokiem
niciemu się czyni, ma przenikać
właściwie tą kulturę na wszystkich jej
płaszczyznach, tak filozoficznej
oczywiście, ale też właśnie religijnej,
politycznej, etycznej, także
artystycznej. Tak. Nic przewidywał, że
to doświadczenie niichilizmu w ogóle
stanie się takim doświadczeniem jakby
powszechnym, takim planowanym przedmowie
do
pierwszej księgi jego no dzieła, które
wyszło. Oczywiście też jeszcze wyszło
jak nie wiem w tych pierwszych
tłumaczeniach niczego w Polsce jak pod
tytułem Wola mocy. Ten pierwsza księga
miała tytuł właśnie nosić tytuł
niichilizm europejski. Tylko proszę
uważać, bo to jest książka kompilacja
już to samicze no według jednego z jego
planów tej książki, ale ale ona jednak
już jest skompilowana przez powiedzmy
późniejszych redaktorów i nie nie jakby
nie zaplanowana przez samego niczego. No
ale z tego co dzisiaj wiemy, prawda,
takiej krytycznej analizie jakby też też
zapisków niczego jakby nie ingerowano
jakby w same powiedzmy aforyzmy niczego,
tylko jakby ich układ. No to też jest
ważne oczywiście. No ale jednym z
afororyzmów niichilizm europejski on
wieszzy coś takiego. Posłuchajcie
opowiadam historię dwóch najbliższych
stuleci. Opisuję nadchodzącą przyszłość,
która nie może byćo inna na stanie
niichilizmu. Historię tę można opowiadać
już teraz, bo samej konieczności będzie
to dzieło. Przyszłość ta mówi już setkom
znaków. Los ten wszędzie się zapowiada.
Dla tej muzyki przyszłości każdy ma już
wyostrzony słuch. Cała nasza kultura
europejska już od dawna porusza się w
torturze napięcia, które narasta z wieku
na wiek jak ku katastrofie.
Pozwol, pozwólcie się napiję.
Niespokojnie, gwałtownie, forsownie.
Niby strumień, który chce dobiec końca,
który już nie oddaje się namysłowi,
który boi się namyślać. Słuchajcie,
przepraszam, gardło już mi coraz
wysiada, ale właściwie prowadzę wykłady
dzisiaj od 8:00 rano, prawie że bez
przerwy, więc więc też fizyczne moje
możliwości jakoś trochę szwankują.
Teraz tak,
dla niczego ten powiedzmy jawny
nadchodzący niichilizm oznacza przede
wszystkim to, co już właśnie rzekłem,
prawda? że naczelne wartości jakby
ulegają odwartościowaniu, prawda?
Ale Nicze sądzi i to jest też bym
powiedział w tym jego namyśle dosyć
oryginalne w tym myśli, a zarazem znowu
no jeśli oryginalne to też
kontrowersyjne, że wraz powiedzmy z
dewaluacją, prawda, odrzuceniem Boga i
co się z tym wiąże całego powiedzmy
metafizycznego porządku, którego Bóg
jakby był gwarantem jako ta najwyższa
wartość. Krótko mówiąc, prawda? wraz z
odwartościowaniem tego, co on zwie tym
światem prawdziwym dochodzi także do
odwartościowania
tego tutaj świata, powiedzmy stawania
się, tego materialnego świata
zmysłowego, w którym żyjemy. Dlaczego
tak nicze sądzi? Otóż zdaniem niczego
jest tak, że jakby tylko ze względu na
ów świat wyższy, tak? ten świat
metafizyczny, ten świat zmysłowy,
materialny, doczesny, prawda, ten świat
podlegający zmianie, ale przede
wszystkim świat pełen cierpienia tylko
ze względu jakby na odniesienie do tego
świata metafizycznego on posiadał
wartość, prawda? człowiek
znosił ten, powiedzmy, nieznośny,
nieznośny świat, no mając nadzieję na
osiągnięcie, przejście do tego
niezmienionego, niezmiennego, boskiego
świata, prawda, wiecznej szczęśliwości,
prawda? życie doczesne, pełne kruchości,
słabości, bólu, lęku, zła, krótko mówiąc
pełne cierpienia, uważał za furtkę, za
etap w drodze do tej, powiedzmy tak
nazwijmy metaforycznie niebiańskiej
krainy, prawda? Za próbę, którą każdy
musi przejść, żeby osiągnąć zbawienie.
Dlatego właśnie ustami zaratusty,
jeszcze raz wam to przypomnę, tak już
cytowałem, prawda, że cierpienie i
niemoc tworzyło wszystkie zaświaty. Już
krótki obłęd szczęścia, którego zaznaje
tylko cierpiący. Ale właśnie
twierdzinicze teraz, że nadchodzi moment
kiedy coraz więcej ludzi już dłużej nie
jest w stanie wierzyć w tę opowieść. Tak
to jest, jak ja to tak nazywam moment
takiego nihilistycznego objawienia,
objawienia, prawda, taki no właśnie
ujawnienia się nihilizmu, prawda? No i
ci ludzie właśnie stają się nihilistami.
I nicze teraz jakby mam nadzieję, że z
tym wyjaśnieniem będzie zrozumiałe,
dlaczego jest taka jego słynna definicja
niichilisty, prawda? Że co to jest
nihilista? To jest człowiek,
który o świecie jaki jest sądzi, że być
nie powinien,
bo jest właśnie pełen cierpienia, zła i
tak dalej. Zaz o świecie jaki być
powinien,
że nie istnieje. Jakby następuje wielkie
rozczarowanie światem takim jakim jest.
Ale teraz to rozczarowanie
i tak za beberem powiedzieć odczarowanie
świata, no może rodzić różne, a wręcz
przeciwstawne postawy i co skutkuje tym,
że ten powiedzmy jawny nihilizm
może być dwuznaczny. Otóż Nicze
twierdzi, że z jednej strony on może być
tak to jest cytat z niego, znakiem
potęgi. Siła ducha mogła tak wzrosnąć,
że dotychczasowe cele, przekonania,
artykuły wiary, wartości
nie są na jej miarę, prawda? I wtedy
mamy do czynienia z czymś, co on nazywa
nihilizmem aktywnym, bo jakby swe
maksimum relatywnej siły osiąga jako
gwałcą gwałcąca siła niszczenia.
Ale może też i to bardzo często tak się
właśnie bardziej myśli o tym, o tym o
niichilizmie, jak się go przedstawia, że
on oznacza właśnie schyłek, regr mocy
ducha, prawda,
którym takim dojmującym uczuciem, które
człowiek próbuje zagłuszać jest takie
poczucie właściwie bez bez sensu
wszystkiego, co się dzieje, prawda? Nic
taki jest znany znowu taka notatka z
jego z jego z jego tych zapisków, które
ukazały się już po śmierci, że no
prawdziwie wielka trwoga to jest ta
właśnie świat stracił
wszelki sens. Tak jakby wtedy mówimy o
tak zwanym nihilizmie, niichilizmie
pasywnym, tak? No wtedy występuje w nim
takie właśnie osłabienie sił kulturowych
i duchowych, które między innymi polega
na tym, że jak to niczym mówi, rozpada
się synteza wartości i celów.
na której opiera się każda potężna
kultura. Tak jakże poszczególne wartości
toczą ze sobą wojny. Mamy rozkład,
prawda? Mamy no słynne hasło dekadencji,
prawda? To jest taki dekadencki właśnie
niilis, jak wiecie, prawda? To jest ten
czas, prawda, kiedy kiedy to pojęcie
dekadencji jest bardzo jakby
rozpowszechnione, prawda? Ale niczym
mówi, że to jest taki, byśmy mogli
powiedzieć rozpadzupełny,
że to jest taka, tak się może wyrazić,
pełzająca dekadencja, prawda, że jakby
mamy w niej tak do czynienia z taką
powiedzmy stopniową
destrukcją, tak, odwartościowywaniem
tych najwyższych wartości, tak? Dlatego
Nietzsche jakby tak mówiąc jakby
opisując pewne etapy rozwoju niichilizmu
mówi, że obie te formy i ten niichilizm
aktywny i ten niichilizm pasywny ten
dekadencki, one że tak powiem mają takie
powiedzmy swoje czasowe formy, które są
takim nihilizmem niekompletnym. Tak on
to nazywa zresztą ten okres takim
okresem niejasności.
To jest ten okres niejasności polega na
tym, że niszcząc bądź coś nie wiem nie
mogąc dłużej wierzyć, przyjmować,
prawda? określonych wartości, nadal
jednak uznaje się za prawdziwe, wierzy
się w inne, tak?
I ten okres, prawda, to jest właśnie
okres takiego wszelkiego rodzaju prób,
które starają się zachować stare, ale
też nie zrezygnować z nowego. No jeśli
te diagnozy, prognozy niczego są
powiedzmy adekwatne i przynajmniej jakoś
nie wiem, prawda, warte rozważenia, to
możemy powiedzieć, że chyba ciągle my
właśnie też w takim czasie żyjemy.
Prawda? Mówiłem wam, że mówi prawda o
tych, że to jest dwa najbliższe
stulecia. tak przewiduje. No przede
wszystkim wydaje się, że właśnie postaci
jakby nowożytnego ateizmu są takim
połowicznym niichilizmem, prawda? No
odrzuca się Boga, okej, ale nadal ma się
nad sobą jakieś najwyższe wartości,
prawda? Moralność, prawo, wolność,
postęp, państwo, naród, rewolucję,
naukę, sztukę, społeczeństwo bezklasowe,
powszechny dobrobyt dla wszystkich,
równouprawnienie, emancypację,
demokrację. Tak moglibyśmy wymzać,
prawda? Na przykład Nic mówi tak, że
odrzuca się chrześcijaństwo jako dogmat,
prawda, jako pewien system wierzeń, ale
pragnie się zachować jakby etyczny
wymiar chrześcijaństwa, prawda? Tutaj to
właśnie chrześcijaństwo jako moralność
nicze wymienia jako jedną z
formichilizmu
niekompletnego.
Tak ja bym tutaj, ale to już zrobię na
nm następnym wykładzie, chciałbym się
właśnie troszeczkę przy tym zatrzymać,
jakby nieco bliżej się przyjrzeć.
bardzo bym powiedział niejednoznacznemu
podejściu niczego do chrześcijaństwa.
Tak, on jest oczywiście znany z takich
no powiedzmy ostrych Filipek
w stosunku do powiedzmy historycznego
chrześcijaństwa.
No przywoływałem już tą jegoą znaną
książkę, prawda, The Antichrist, tak,
antychrześcijanin.
No i takich wypowiedzi, których Nicze,
powiedzmy, no tak bez pardonu atakuje
chrześcijaństwo, no można by przytaczać
wiele.
Na przykład jedną z nich wam tak
przeczytam na koniec. Tak, to jest to
jest takich zapisków, które się ukazały
w tej w tej książce Wola mocy. Pisze
tak: "Ani przez godzinę w memm życiu nie
byłem chrześcijaninem. Wszystko co
widział jako chrześcijanizm uważam za
dwuznaczność słów zasługującą na
wzgardę, za rzeczywiste tchórzostwo
przed wszelkimi potęgami, jakie zresztą
panują.
Uważał w ogóle, że religia
chrześcijaństwa chrześcijańska jest
oparta, jak on to mówił, na
resentymencie.
I w ogóle warto powiedzieć parę słów o
jego ujęciu w ogóle zjawiskach
sentymentu, bo było dla niego jednym z
takich jakby kluczowych pojęć
analitycznych, ale też takich pojęć,
które byśmy mogli powiedzieć, on oceniał
dane zjawiska, czy to w kulturze, tak,
czy też nie wiem, prawda, zachowania
jednostkowe ludzi, oceniał pod tym
kątem, czy one są oparte na
resentymencie, czy nie.
Jeśli są oparte na resentymencie, no to
są właśnie negatywnymi zjawiskami, więc
jakby pojęcie resentymentu odgrywa w
jego filozofii dosyć istotną rolę, ale
na ten temat pozwolicie, że że powiem
wam już na następnym wykładzie, bo nas
czas właśnie właśnie zbliża się zbliża
się do końca.
Jeśli ktoś z was oczywiście chciałby o
coś zapytać,
czy też udzieli jakiegoś komentarza, to
oczywiście jak najbardziej tak jest to
możliwe.
Proszę się też wpisać na listę, jeśli
ktoś jeszcze się tego nie zrobił.
Dobrze. Mhm.
Bo to jest tak jak powiedziałem,
pamiętajcie, to jest drugi sposób, tak
jakby zabezpieczenia. Ja dostaję
oczywiście listę z Googlea, ale y ale
mogłoby się czasem zdarzyć, że kogoś tam
nie będzie na tej liście albo nie wiem,
no odpukać nie otrzymam tej listy, to
wtedy będzie takie drugie
zabezpieczenie. Ja sobie po prostu ten
nasz
yyy czat kopiuję, tak? I i mam go jako
taką drugą
drugą listę. Tutaj oczywiście zobaczycie
jeszcze tak to odwołanie się do tego
hasła sztuka dla sztuki o jeszcze jakby
pojęciu jakby podejściu niczego do
sztuki to jeszcze też troszkę tutaj
jakby powiem tak oczywiście tak w tym
względzie okej
bo to oczywiście wydaje się
jest no jakby też w kontekście prawda na
jakiej uczelni też jesteśmy, wydaje mi
się że warto o tym też troszkę
opowiedzieć prawda jak on patrzył na
sztukę
No dobrze, słuchajcie,
jeśli z waszej strony
nie ma żadnych pytań, to pozwolicie, że
podziękuję wam za spędzony czas. Okej
widzimy się tradycyjnie za tydzień. Będę
kontynuował jeszcze trochę niczego, a
mam nadzieję też dokończę jakby wtedy
tych niczów podejrzeń i też powiem
troszkę o Freuddzie, tak, który wydaje
mi się także jakby dosyć istotnym dla
zrozumienia w ogóle człowieka
współczesnego. Ktokolwiek by nie
powiedzieć, prawda? i przy różnych
błędach, które nicze znaczy Freud też
myśmy powiedzieć, no wiecie, nie nie
był, byśmy mogli powiedzieć też bez
pewnych zarzutów w stosunku do niego.
Tak jakby to warto jednak o nim też parę
słów powiedzieć, bo jakoś psychoanaliza
też wyznaczyła ważne samorozumienie
siebie człowieka współczesnego.
Dobranoc państwu. Jeszcze raz
dobrego wieczoru. Do widzenia.
Dziękujemy. Widzenia.
Dziękujemy. Miłego wieczoru.
Widzenia.
Do widzenia. Do widzenia.
