Witam państwa bardzo serdecznie na
naszym kolejnym spotkaniu, które będzie
poświęcone barokowi
w w
Hiszpanii.
To kolejna część naszej opowieści o
baroku.
Bardzo liczę, że się wszystko będzie
dobrze nagrywało.
I już teraz zaczynamy. Proszę państwa,
udostępniam teraz prezentację.
Zaraz, zaraz, zaraz, jeszcze chwilka.
Udostępniam prezentację.
Mam nadzieję, że wszystko teraz będzie
dobrze widoczne. Wszystkie rozpraszacze
odkładamy na bok. Zatem, proszę państwa,
parok hiszpański. nie tylko na madryckim
dworze, chociaż głównie właśnie yyy w
obszarze artystów działających w
Madrycie będziemy się yyy poruszać. M to
jest pewnego rodzaju też oczywiście
kontynuacja opowieści o baroku, który
jak państwo wiecie cytując Tomkiewicza
prezentuje piękno wielorakie. Y, dla
przypomnienia państwu yyy mapa Europy
współczesna właściwie, ale żeby państwo
uświadom państwo sobie uświadomili po
jakich obszarach się poruszamy. Ostatnio
byliśmy we Francji na poprzednim naszym
spotkaniu. Dzisiaj Hiszpania.
Proszę pamiętać, że Hiszpania w wieku w
drugiej połowie XV i w wieku X była
połączona
poprzez status posiadania z Flandrią.
Flandria, dzisiejsza Holandia i Belgia
wówczas należały do Hiszpanii. W X
wieku, w zasadzie w końcówce 16 wieku
sytuacja uległa zmianie.
Zaraz o tym sobie też powiemy i będziemy
jeszcze temu zagadnieniu się przyglądać
na kolejnych spotkaniach, przynajmniej
dwóch. yyy chciałam państwu uświadomić
yyy yy powiązanie i jakby gęstość
powiązań także artystycznych pomiędzy
tymi dwoma yyy stosunkowo odległymi
regionami Hiszpania i Flandria. To jest
między innymi powód, który tłumaczy,
dlaczego na dworze hiszpańskim można
było znaleźć tyle obrazów Hieronima
Bosza czy Jana Van Aka, Rohera
Vanwejdena, a więc malarzy flamanckich,
malarzy niderlandzkich, może wówczas tak
to nazywano,
ponieważ te tereny Burgundia, Niderlandy
też częściowo w pewnym momencie weszły w
posiadanie Habsburgów, dynastii
Habsburgów, oczywiście o różnych
odnogach,
ponieważ domenną królewską była kolekcja
dzieł sztuki. W związku z tym obrazy
wymienionych artystów
do dzisiaj też znajdują się właśnie w
kolekcji
w kolekcjach hiszpańskich. M dzisiaj
mówimy o Hiszpanii, natomiast w kolejnym
naszym spotkaniu przyjrzymy się
rozkwitowi sztuki we Flandrii.
Flandria to dzisiejsza, można
powiedzieć, region odpowiadający
częściowo dzisiejszej dzisiejszej
Belgii. Dla przypomnienia Italia z boku,
oczywiście
eksplorowana przez nas poprzednio.
Proszę nie zapominać, że oczywiście w
wieku 16, 17
każdy szanujący się artysta musi odbyć
podróż do Włoch, by zapoznać się z
wybitnymi dziełami sztuki, które jeszcze
wówczas tak jak i dzisiaj znajdują się
Insitu, a więc w tych miejscach, do
których zostały przeznaczone
jeżdżono do Włoch również po to, by
dostać się do prywatnych kolekcji
kardynałów czy papieży, by zapoznać się
z dziełami sztuki. Proszę państwa, nie
zapominajmy oczywiście o bardzo ważnym
kontekście.
sztuki barokowej. Mianowicie rozgrywa
się ona w cieniu wojen religijnych. Jest
to oczywiście konsekwencja wystąpienia
Marcina Lutra i tej, można powiedzieć,
wielkiej y
takiej reakcji łańcuchowej, którą to
wystąpienie uruchomiło.
Próbuje temu nieco przeciwdziałać nie
tyle wojnom religijnym, co w jakiś
sposób reformie kościoła i próbują
wdrożyć sobór trydencki i wdraża również
kontrreformację, którą bardzo skwapliwie
przyjęli
Hiszpanie.
Hiszpania pozostała przy przy papieżu.
Ta to ten związek z papiestwem, związek
z Watykanem jeszcze wzmacniała
działalność świętego oficjum.
Przy czym warto podkreślić, że w
Hiszpanii inkwizycja, czyli właśnie
święte oficjum działała bardzo ścisłym w
związku z królem. A więc można
powiedzieć, tutaj nie było żadnych
dramatycznych napięć. Wszyscy grali do
tej samej bramki
też. Istotnym kontekstem dla rozwoju czy
dynamiki sztuki wieku X jest wojna
30letnia.
Siłą rzeczy zaangażowanie wojny
wiąże siły korony i oczywiście te
sojusze się zmieniają.
nie zawsze idą po linii religii,
zazwyczaj po liniach ekonomicznych,
ale o tej wojnie 30letniej też warto
pamiętać, zwłaszcza, że część dynastii
habsburskiej
no będzie wówczas też zasiadała na
stronie praskim i z tymi zagadnieniami
wojennymi będzie musiała sobie też
radzić. Yyy, pozostajemy w Hiszpanii i
tutaj chciałabym zwrócić państwa uwagę
na bardzo ważny yyy ważny aspekt sposobu
odbioru religijnej rzeczywistości czy
pojmowania religii, jaką widzimy w tym
czasie w Hiszpanii. Na yyy yyy dynamikę
yyy zaangażowania religijnego Hiszpanów
mają wpływ także i hiszpańscy mistycy.
Temperament Hiszpanów jest oczywiście
poniekąd zbliżony do temperamentu
Włochów. Natomiast tutaj
kompletnie różne od temperamentu
Francuzów, ale tutaj w X wieku właśnie
sposoby
budowania relacji z Bogiem, jaką
praktykowali hiszpańscy mistycy, bardzo
silnie wpłynęły na wrażliwość
zamawiających ludzi kościoła, ale także
i malarzy.
Szczególnie takie dwa nazwiska
chciałabym tutaj przywołać. Nazwiska
xwiiec mistyków hiszpańskich, którzy
działali w drugiej połowie wieku XV i
ich nauki wpłynęły na
pojmowanie pewnych prawd wiary
i pewną gorliwość religijną Hiszpanów.
Pierwszy z nich to był wybitny mistyk
święty Jan od Krzyża, także i poeta
pochodzący z okolic Avilii,
nazwany później ojcem kościoła, był
karmelita karmelitą. Głosił przesłanie,
że jak najściślejsze zjednoczenie duszy
z Bogiem dokonuje się przez wiarę,
nadzieję i miłość. Był to człowiek,
który doświadczył działalności
inkwizycji, doświadczył bycia uwięzionym
w dramatycznie trudnych warunkach. yy
był yy y można powiedzieć ukarany przez
swoich współbraci za próbę reformy m y
zakonu, za yy także niezwykłą gorliwość,
by autentycznie, literalnie wdrażać
założenia Ewangelii.
i świat luksusów, zbytków kościoła,
świat różnego rodzaju materialnych
aspektów funkcjonowania kardynałów czy
opatów był mu obcy.
To oczywiście było też powodem, dla
którego naraził się swoim współbraciom i
właśnie od nich odebrał najwięcej
cierpienia. Drugą taką bardzo postacią,
która stała się autorytetem dla
zaangażowanych religijnie wiernych była
święta Teresa z Ewila, mistyczka, którą
mieliśmy okazję już spotkać na naszych
zajęciach również z tego powodu, że jej
nauki, jej teksty, jej życiorys należał
do należały do bardzo poczytnych
tekstów, które kształtowały
religijność nie tylko w Hiszpanii. dość
powiedzieć, że słynną ekstazę świętej
Teresy rzeźbił Gian Lorenzo Bernini w
Rzymie. Yyy, święta Teresa Zawila,
niezwykle gorliwa, yyy, temperamentna
zakonnica, yyy, współpracująca bardzo
ściśle ze świętym Janem od Krzyża, yyy,
głosiła przekonanie, że drogą do
prawdziwego obcowania z Bogiem jest
mistyczne uniesienie i otwarcie się
właśnie na to tak zwykle zmysłowe, ale
też przede wszystkim bardzo
instynktowne, głębokie
cielesne, cielesne niejako uniesienie.
I zresztą jak państwo pewnie wiedzą,
jej życiorys obfitował właśnie takie
epizody ponoci lewitowania w czasie w
czasie gorliwej modlitwy.
I tutaj chciałabym podkreślić właśnie
ten odcień religijności
w jakiś sposób charakteryzujący
hiszpańską
hiszpańską wrażliwość, mianowicie
mistycyzm. Mistycyzm to głębokie
doświadczenie religijne, bardzo głębokie
przeżycie, w którym
możliwe jest wejście w osobistą relację
z rzeczywistością transcendentną, tą
która nas przekracza w sposób
bezpośredni. I to właśnie można
powiedzieć ucieleśnieniem takiego
mistycyzmu była była święta Teresa. A
więc nie tyle rytuały obrzędny, pewna
skrupulatność
w uprawianiu takiej, można powiedzieć
potocznej religijności jest drogą do
owego zjednoczenia z Bogiem. ale właśnie
głębokie emocjonalne zaangażowanie,
szukanie tego bezpośredniego kontaktu,
właśnie wchodzenie w tę sferę
mistycznego doznania i poznania. I y te
poglądy mistyków, to ta otwartość
właśnie na tak głębokie, szerokie,
wieloaspektowe doznanie religijne bardzo
mocno zaowocowało też w prezentacjach
malarskich, ponieważ malarze realizujący
często zlecenia płynące ze strony
klasztorów czy kościoła katolickiego,
hiszpańskiego starali się odzwierciedlić
właśnie tak głębokie przeżycia
religijne, których doświadczali mistycy.
W sztuce zatem artyści bazując na
realizmie, na tej konwencji
realistycznej, starali się pokazać
poprzez realistyczny język właśnie of
ekstazy czy męczeństwa. I to jest też
ciekawe, jeśli sobie porównamy założenia
i jakby wytyczne soboru tryckiego w
odniesieniu do malarzy
kontrreformacyjnych, to jak państwo
wiecie, kościół przynajmniej w
odniesieniu do artystów rzymskich, oni
to chętnie podchwytywali głoś zalecał
nawet uczestniczenie w publicznych
egzekucjach po to, by jak najbardziej
naturalistycznie móc pokazać potem w
obrazach sceny męczeństwa, tryskającej
krwi, prawda,
dekapitowanego ciała i i różnego rodzaju
makabrycznych wątków. Natomiast ciekawe
jest to, że właśnie w tak gorliwym
środowisku zaangażowanych religijnie
Hiszpanów tego państwo nie znajdą. Można
by powiedzieć, że oni są bardzo
oszczędni w posługiwaniu się hemoglobiną
w malarstwie. I właśnie to jest też
pewnego rodzaju przejaw mistycznego
podejścia do ukazywania głębokiego,
czasami niepojętego zaangażowania
świętych w swoją głęboką wiarę.
Kolejnym bardzo ważnym kontekstem, który
musimy tutaj przywołać, kiedy mówimy o
sztuce
hiszpańskiej w okresie baroku, to przede
wszystkim oczywiście to nastawienie na
na z jednej strony daleko posunięty
weryzm, naturalizm w odtwarzaniu tych
różnych spektakularnych sytuacji
religijnych, jak i właśnie
eksperymentowanie z pokazywaniem owego
ekstatycznego przeżycia. To wszystko yyy
jest yyy można powiedzieć popierane. Ten
język, ten sposób operowania yyy yyy
narracją jest popierany przez yyy
mecenasów yyy z Kościół z jednej strony
oczywiście, co wydaje się zrozumiałe,
ale także przez mecenasów
arystokratycznych. Kilka słów teraz w
takim kontekście kulturowolitycznym.
Oczywiście wielki rozkit Hiszpanii w
okresie XV wieku, kiedy ona stała się
potęgą morską, potęgą kolonialną. To
jest w X wieku właściwie już taka
pewnego rodzaju pieśń przeszłości. X
wiek, choć nadal spektakularny,
związany z z bardzo mocną pozycją y
Hiszpanii jako państwa na mapie
europejskiej, wiąże się jednak z bardzo
takim powolnym upadkiem niektórych
regionów Hiszpanii.
Świetna Kastylia
z Madrytem w centrum. Oczywiście y nadal
się dobrze trzyma ze względu także na
obecność dworu królewskiego, ale są
takie ośrodki, które w XV wieku były
niekwestionowanymi yyy także ośrodkami
religijnymi i gospodarczymi jak Burgos
czy Toledo. Yyy można powiedzieć w X
wieku już ich yyy świetlana czy
świetlista przeszłość
mija.
Jednocześnie rozkwitają
bardzo prężnie funkcjonujące ośrodki w
Andaluzji, jak na przykład Seevilla.
Warto ten ośrodek mieć na uwadze oprócz
oczywiście Madrytu, dlatego że właśnie z
Sewiili będą pochodzili nasi główni
bohaterowie naszej opowieści. Yyy,
Seevilla to ogromny port yyy którym
krzyżują się różne drogi, yyy pieniądze,
wpływy yyy yyy i cały yyy spektakularny
świat, bo jest to, można powiedzieć okno
na świat yyy Hiszpanii.
Tam też krzyżują się wpływy artystyczne
i niezwykle prężnie działające
środowisko artystów sewilskich.
Oczywiście wspierane przez pieniądze
bogatych mecenasów, którzy tam też
działają. Oczywiście kariery wielkie
robi się w Madrycie. Jest także Sewiilii
będzie pochodziło wielu urzędników
państwowych działających na dworze
hiszpańskich Habsburgów. Jeśli chodzi o
strukturę społeczną Hiszpanii, ona jest
bardzo charakterystyczna. Właściwie
można powiedzieć, że wowiezej Hiszpanii
praktycznie nie ma warstwy
mieszczańskiej. Głównym graczem jest
arystokracja, są żołnierze,
mam na myśli oczywiście elity oficerskie
i duchowni. Bardzo wiele do powiedzenia
mają na przykład jezuici i właściwie nie
ma takiej klasy, średniej klasy
mieszczańskiej. Natomiast jest
oczywiście cała masa ludu yyy prostych
ludzi, chłopów yyy zacofanych,
uciskanych yyy yyy yyy i eksploatowanych
przez yyy właśnie arystokrację,
żołnierzy i y duchowieństwo. Yyy zatem
jeśli pytamy o sztukę to z całą
pewnością trzeba wyraźnie podkreślić, że
mecenat
ma charakter, mecenat hiszpański w X
wieku ma charakter mecenatu
arystokratycznego.
To jest z jednej strony właśnie król
dwór jego elity, elity arystokratyczne,
ale z drugiej strony mistycznie
nastawiony kościół. Mam na myśli przede
wszystkim liczne, bardzo liczne
zgromadzenia zakonne, bardzo wpływowych
opadów, klasztory, które potrzebują
rosną, można powiedzieć poszczególne
klasztory na grzyby podeszły i
potrzebują odpowiedniej oprawy,
wyposażenia
w obrazy. Oczywiście nie tylko nie tylko
i wone główne tematy, które dominują w
malarstwie hiszpańskim i w ogóle w
sztuce hiszpańskiej, bo nie tylko w
malarstwie będę też państwu pokazywała
drobne przykłady rzeźby, to pokuta,
asceza, oczywiście ekstaza, różnego
rodzaju wizje, tematy ostatnich komunii,
które przyjmują święci przed przed
śmiercią w kręgach dworskich. Oczywiście
naturalnie też tematyka religijna, ale
przede wszystkim portrety.
Zwłaszcza, że Habsburgowie prowadzili
bardzo prężnie działającą politykę
dynastyczną,
można powiedzieć. mnożyli się nie zawsze
skutecznie, bo te dzieci często
umierały, ale po to właśnie, by
umieszczać swoich potomków na różnych
tronach europejskich po to, by w
stosownym momencie móc te trony zająć,
bo proszę państwa, za tym tronami idą
oczywiście włości, a z których można
czerpać podatki,
no i bogacić się. Bardzo ważną yyy
gałęzią sztuki są jest tematyka
historyczna, sceny historyczne, bo
oczywiście to wszystko wpływa i buduje
wpływa na władzę, na postrzeganie władzy
i buduje wizerunek tej władzy,
uwieczniając y sukcesy tejże, jeśli one
takie są. Oczywiście
różnie to było z tymi sukcesami, no ale
jeśli się już takowe trafiły, to trzeba
było oczywiście je w jakiś sposób
rozdmuchać i odpowiednio
uwiecznić w malarstwie historycznym. Y,
o polityce dynastycznej Habsburgów mówić
jeszcze będziemy. Chciałabym, żeby
państwo sobie zapamiętali to określenie,
bo to jest między innymi jeden z
powodów, dla których powstaje tyle
portretów, jak państwo widzą, niezbyt
urodziwych Habsburgów, bo ta główna
linia hiszpańskich Habsburgów, która już
dzisiaj wymarła, zresztą wyniku
degeneracji tej linii było tego, że
małżeństwa były zawierane w bardzo
bliskiej
genetycznie bardzo bliskiej,
można powiedzieć
bliskich kręgach, tak? No ciateczni,
ciateczne rodzeństwo często ze sobą
brało śluby i w związku z tym niestety
ta dynastia doprowadziła się sama do
degeneracji i właściwie do do
zamknięcia. i inne oczyści wzórkowie
jeszcze żyją, ale to są też inne boczne
linie,
które do naszych czasów dotrwały. To co
też charakteryzuje Habsburgów w tej
głównej linii Habsburgów hiszpańskich,
tak jak państwo to widzą na portrecie
Filipa IV, Habsburga charakterystyczna
uroda, mianowicie bardzo rozbudowane
żuchwy, wystająca dolna warga.
To niestety u ostatniego Habsburga
doprowadziło do jego nawet no pewnego
rodzaju upośledzenia, bo on nie był w
stanie, nie mówię oczywiście o Filipie
IV tylko jego potomkach, nie był w
stanie sam. Jego warga była tak
wysunięta, tak żucha wysunięta, że po
prostu on się cały czas ślinił i był
karmiony praktycznie, no można
powiedzieć mechanicznie, czy czy przez
rurkę w taki sposób. Yyy, do tego
jeszcze dochodzą zaburzenia psychiczne,
epilepsje na yyy śmiertelność y bardzo
duża dzieci, podatność na różnego
rodzaju yyy złamania i wszystko to razem
niestety yyy źle wróżyło tej dynastii i
yyy no ale zanim do tego doszło,
oczywiście oni byli u władzy i wymagano
odpowiedniej oprawy tejże tejże władzy.
Yyy, proszę państwa, jednym z atrybutów
królewskich jest yyy jest
kolekcjonowanie dzieł sztuki.
Habsburgowie ci Xwiwiecni odziedziczali
odziedziczyli po swoich przodkach,
zwłaszcza po spektakularnym
kolekcjonerze sztuki w Filipie II,
wybitne kolekcje, można powiedzieć
mityczne, legendarne kolekcje. Filip II
był zakochany w malarstwie, zakochany w
sztukach plastycznych.
Zresztą nie był tutaj oryginalny,
dlatego że jego potomkowie słynny
Maksymilian V przecież słynny mecenas
Tycjana. Tu widzą go państwo w tym
znakomitym, ważnym portrecie konnym
Karola V Milbern w centralnej części
prezentacji. To jest obraz malowany
przez Tycjana dla tego słynnego
pierwszego ważnego Habsburga, można
powiedzieć, założyciela dynastii.
I ten obraz znajduje się w w Prado i
stał się też wzorcem dla kolejnych
pokoleń malarzy. yyy w tym czasie, o
którym mówimy, mówimy o X wieku, te
obrazy, które tu państwo widzą, były w
kolekcjach yyy w kolekcjach królewskich.
Zatem malarze, którzy yyy pracowali dla
królów yyy hiszpańskich, mieli dostęp do
tych obrazów, mogli yyy je yyy kopiować,
mogli inspirować się nimi.
W Filip II Habsburg nie był takim
koneserem malarstwa. Głównie wspierał
literaturę i różnych wspaniałych
dramatopisarzy. y no nimemniej jednak
yyy yyy kolekcją po swoich przodkach się
opiekował Filip IV z kolei yyy z kolei
zdecydowanie stawiał na malarstwo. Yyy
nadwornym malarzem Filipa IV był yyy yyy
główny jeden z głównych bohaterów
naszego spotkania, czyli yyy Velasquez.
I proszę sobie uświadomić, że w X wieku
Velasquez miał dostęp do tych obrazów,
które państwu pokazuję.
Na ścianiach
królewskich pałaców wisiały te obrazy.
wisiało małżeństwa Norfich dzisiaj jak
państwo wiedzą w National Gallery w
Londynie ale do dzisiaj można podziwiać
prado zdjęcie z Krzyża Rogiera
Vanenweidera
ten autoportret Tycjana w pewnym
momencie zdaje się nawet też wszedł był
kupiony przez Rubensa
Filip II w ogóle bardzo cenił Bosza dużo
obrazu Bosza znajduje się właśnie w
Prado, a po prawej stronie też i Tycja
Tycjan był takim topowym malarzem
w X wieku i pracował dla dla Habsburgów.
Na Tycjanie uczył się czy
studiował go w jakiś sposób
nie tylko Velasquez, ale także i Rubens.
Bo ze względu na kwestie terytorialne, o
których mówiłam na początku, Flandria,
której sławetnym synem był Rubens, także
podlegała
hiszpańskim Habsburgom.
Proszę państwa i w pewnym momencie w
sztukę bardzo mocno miesza się tutaj
polityka i to to wmieszanie się będzie
miało bardzo poważne konsekwencje dla
sztuki. mianowicie
Hiszpanie w Flandrii,
oczywiście oni eksploatowali Flandrię,
traktowali ją jako podległą, można
powiedzieć, kolonię, co naturalnie
elitom
urzędniczym się fallandyjskim się nie
podobało i zorganizowali oni również
podsycane przez różnice religijne
powstanie przeciwko Habsburgom. kiedy
powstanie wybuchło yyy na początku lat
70. XV wieku i rozpoczęła się wtedy tak
zwana wojna 80letnia. Ona trwała z
różnymi przerwami, ale właściwie aż do
aż do ostatecznego pokoju.
Flandria
będąca częścią Niderlandów, to
Niderlandy się zbuntowały przeciwko
Absburgom. Flandria bardzo szybko
odłączyła się od tych ruchów
rewolucyjnych, od tych ruchów
protestujących i opowiedziała się
Flandria oczywiście głosami swojej
arystokracji opowiedziała się przy
Hiszpanii i Flandria, czyli te
południowe regiony Niderlandów,
dzisiejsza Belgia
zostały przy hiszpańskich Habsburgach
i to w jaki sposób spowodowało
z jednej strony ich do pewnego stopnia
bezpieczeństwo, bo tam nie toczyły się
działania wojenne. Natomiast bardzo
wiele elit o nastawieniu
antykatolickim wyemigrowało z Antwerpii
na przykład do do nowo powstałej
Holandii. Zjednoczone Prowincje
północne, dziewięć takich Zjednoczone
Prowincje Północne Niderlandów, dziewięć
takich prowincji odłączyło się od
imperium Habsburgów i proklamowało nowe
państwo,
państwo niemonarchiczne
zjednoczone, prowincje północne, tak się
one nazywały w skrócie Holandia i
ogłosili oni swoją niepodległość.
Rzeczywiście Hiszpanie nie chcieli tego
zaakceptować i ta wojna cały czas
trwała. Natomiast
Holandia zbudowała swoją potęgę
nie na arystokracji, ale na
mieszczaństwie. O tym będziemy jeszcze
mówić sobie w kolejnych naszych
spotkaniach. I między innymi z tego
powodu, że u samej genezy było to jednak
tros inne społeczeństwo,
głównie kalwińskie.
Ona Holandia zbudowała bardzo odrębną
sztukę, której się będziemy przyglądać.
Te procesy, o których mówię, znakomicie
zwizualizowane są w filmie, który przy
okazji państwu gorąco rekomenduję. Film
Lecha Majewskiego Młyn i Krzyż, który
opowiada właśnie o XVcznych Niderlandach
widzianych przez oczami Brogla, Piotra
Brogla starszego, którego wcielił się
Radgar Hauer i pokazuje właśnie te
początki tego tego rozłamu przez prymat
oczywiście wielkiej sztuki i obrazu
Droga na Kalwarię Brogla.
Holandia szybko postawiła na nowoczesne
gałęzie gospodarki. bardzo szybko się
wzbogaciła. Na początku Hiszpanie
uważali, że nie ma tego państwa, że on
istnieje. Ignorowali obecność Hiszpanii,
zwłaszcza Holandii, zwłaszcza, że wojna
toczyła się cały czas tam w różnych
okresach.
Hiszpanie dostali niesamowite baty w
czasie tej wojny i musieli w pewnym
momencie się pogodzić z utratą tych
niezwykle lukratywnych włości.
Ostatecznie Hiszpanie uznali Holandię w
roku 1648, czyli dosyć późno, ale uznali
już ją wówczas, kiedy Holandia rozdawała
ekonomiczne karty w Europie.
Można się spierać o kwestie
światopoglądowe, o kwestie personalne,
ale gdy w grę wchodzą pieniądze,
biznesy, jak to ktoś powiedział, biznes
nie zna granic. W związku z tym, kiedy w
grę wchodzi pozyskanie kapitału, można
usiąść do stołu i negocjować zupełnie
nowe warunki funkcjonowania.
Poniekąd to dzieje się dzisiaj
współcześnie na naszych oczach.
Proszę państwa, będziemy jeszcze we
Flandrii. Tutaj tylko sygnalizuję
obecność
sztuki flandryjskiej,
której będziemy się przyglądać na
kolejnym spotkaniu. Natomiast oczywiście
twarzą tej sztuki flandryjskiej będzie
dyplomata i kolekcjoner i malarz Piotr
Paweł Rubens. Niezwykła postać. Także do
tego slajdu jeszcze wrócimy. Ja go
pozwolę sobie też szerzej skomentować. M
proszę nie zapominać, że y Piotr Paweł
Rub jest też poddanym yyy hiszpańskich
Habsburgów, choć oczywiście bezpośrednio
podlega ich namiestnikom. natomiast bywa
w Madrycie, kontaktuje się z malarzami
hiszpańskimi w tym okresie, zwłaszcza z
Velasquezem i bardzo ma duży wpływ na
pewne decyzje Velaskez, o czym za
chwilkę sobie powiemy. Także chciałbym,
żeby państwo pamiętali
barok w Hiszpanii, przede wszystkim
myśląc o Velasquezie, ale nie
zapominając, że administracyjnie i
formalnie też Habsburgom hiszpańskim
podlegała Flandria, gdzie z całą
pewnością twarzą tego środowiska był
Piotr Paweł Rubens, któremu będziemy się
przyglądać na kolejnym spotkaniu. Między
oboma artystami, którzy znali się
osobiście,
były 22 lata różnicy. Panowie się bardzo
szanowali, bardzo cenili. Starszy Rubens
gorąco namawiał młodego Velasqueza, by
ten zrobił wszystko, aby wyjechać do
Włoch, bo to jest zresztą Rubens
mieszkał przez kilka lat we Włoszech i i
wiedział po prostu co mówi. Mieszkał i
pracował jako dyplomata na dworze
Gonzagów.
Tutaj portrety, autoportrety obu, obu
szacownych panów. Naszym głównym
bohaterem, jeśli wróżamy się po
Hiszpanii, jest oczywiście Diego
Rodriguez de Silva i Velasquez.
Niezwykły artysta, kto powiedział o nim
Edmart Man. Książę malarzy czy malarz
wśród malarzy, malarz wszystkich
malarzy. Yyy, niezwykła postać, artysta,
bez którego właściwie historia sztuki,
ym, wyglądałaby zupełnie inaczej i
byłaby uboga. Ale z drugiej strony
jest to artysta, który jak w soczewce
odbija pewne procesy
i tendencje, które rozgrywają się w
sztuce barokowej tego czasu. Artysta
pochodził z Sewiilli, to jest tego
ośrodka, o którym wspominałam już
wcześniej, bardzo ważnego miejsca, gdzie
krzyżowały się wpływy różnych kultur,
różne pieniądze
i była to taki port na na okno na świat.
artysta niezwykle pracowity,
niesamowicie utalentowany, bardzo
świadomy, bardzo ambitny,
bardzo też w taki sposób
inteligentnie budujący swoją swoją
karierę. Artysta, który umarł
przedwcześnie, miał zaledwie 61 lat,
umarł po krótkiej chorobie,
najprawdopodobniej wyczerpany licznymi
obowiązkami dworskimi.
Uzyskał tytuł nadwornego malarza Filipa
IV, nie? od początku taki tytuł
posiadał. Oczywiście wspinał się
stopniowo po szczeblach y kariery
i po tych szczeblach poszczególnych
etapów, ale był mniej więcej
rówieśnikiem swojego swojego pracodawcy,
bo obaj panowie pochodzili z podobnej
generacji. I Filip IV
od początku bardzo cenił talent
Velasqueza i w pewnym momencie
decydował, że wszystkie portrety króla i
jego jego rodziny, jego dzieci i żony
mogą być malowane wyłącznie przez
Velasqueza.
Velaskes trafił do Madrytu,
jak to zwykle bywa, dzięki protekcji.
Natomiast jego talent, można powiedzieć,
bronił się sam, ale najważniejsze jest
czasami to, to by temu talentowi
troszeczkę pomóc. Tą pomocą był generał
i książę Olivares, który także pochodził
z Sewiilii, był królewskim ministrem.
zamówił sobie u młodego Velaskeza
portret konny i ten portret konny
zobaczył król i zapragnął poznać autora
tego portretu i chciał też taki sam
portret jak jego generał mieć namalowany
przez Velasqueza. Yyy, młody Velasquezes
y
uczy się yyy malarstwa w Sewiilli. Yyy
Sewilla jest takim ośrodkiem sztuki, w
którym jak państwu powiedziałam,
krzyżują się różne wpływy. I tak się
złożyło, że na początku XV wieku bardzo
prężnym środowiskiem i taką można
powiedzieć estetyką, która obowiązywała
czy dominowała w środowisku sewilskim
był karawadzionizm. Wielu malarzy
sywiilskich przyjeżdżało po pobytach
dłuższych we Włoszech i przywoziło
fascynacje karavaciem. Przede wszystkim
malarstwem realistycznym, pokazującym
prostych ludzi i bardzo intensywnie
rozstrzygającym zagadnienie
światłocienia.
Można powied można powiedzieć, że
w Sewiili działało bardzo prężnie
funkcjonujące środowisko karawaganistów
sewilskich i z tym środowiskiem
karawaganistów ma styczność młody młody
Velaskes.
także
później już kiedy Velaskes trafia na
dwór madrycki poznaje malarstwo Rubensa,
malarstwo z kolekcji królewskiej,
malarstwo Włochów, a później za namową
Rubensa jedzie osobiście do do do Italii
i tam wchodzi w różnego rodzaju
kontakty, dzięki którym ma dostęp do
możliwości studiowania malarctwa z
prywatnych kolekcji papieży i
kardynałów.
Yyy, pierwsze spotkanie między oboma
panami yyy Rubensem i Velasquezem ma
miejsce w 28 roku. Hym yyy wtedy Rubez
jest u szczytu sławy y i yyy namawia yyy
Velasqueza, by ten zorganizował sobie
pobyt yyy we Włoszech. Oczywiście
Velaskez pracujący już dla króla nie
jest panem swego czasu. Musi mieć dobry
powód, by by król puścił na taki wyjazd.
I tym powodem jest na przykład
poszukiwanie dzieł do kolekcji yyy
kolekcji yyy
yyy do galerii malarstwa i kolekcji tej
galerii, którą prowadził Filip Warty. I
to jest powód, dla którego Welask
zostaje wysłany na rok do Włoch, by m
zbudować kontakty, sieć kontaktów i
pozyskiwać dzieła malarskie, kupować do
kolekcji królewskiej i oczywiście
wykorzystać ten czas na budowanie sobie
kontaktów własnych i i poznawanie
sztuki, która z której spłyną Włochy.
Po tym pierwszym pobycie we Włoszech, on
wyjeżdża w 29 roku, ten pobyt trwa
niespełna rok. M Velasquez
wraca z taką żelazną decyzją, aby do
Włóch powrócić. Nie jest to proste,
dlatego że król jest niejako, można
powiedzieć uzależniony od od pracy
swojego podwładnego, dlatego że Velaskes
ma bardzo dużo obowiązków. Mówiłam
państwu, że on się pnie po tych
szczeblach kariery. Jest ma też funkcję
szambelana. jest osobą, która ma klucz
do wszystkich komnat królewskich i
przede wszystkim też do samego do samego
króla i i ma mnóstwo obowiązków, bo
odpowiada za y można powiedzieć za
rozmieszczenie obrazów y w samym pałacu,
pałacach w zasadzie królewskich, y za
pozyskiwanie tych kolekcji, za malowanie
portretów i tych portretów jest mnóstwo
do do tworzenia. Także Velaskes jest
niesamowicie zajętym człowiekiem. Trudno
mu się w związku z tym wyrwać na do do
Włoch, zwłaszcza król nie chce puścić.
Belaskzowi marzy się
tytuł szlachecki.
On gdzieś tam w którymś ponoć pokoleniu
ze strony ojca jakieś otarł się o
szlachectwo.
Toczą się duże prace, można powiedzieć,
genealogiczne, mające uzasadnić jego
szlacheckie pochodzenie, co nie jest
proste.
Zwłaszcza, że jednym z warunków jest
przyjęcie do jakiegoś prestiżowego
zakonu jest udowodnienie, że się jako
szlachcic nie zarabia pieniędzy, a
Welaskes przecież swoim malarstwem
zarabiał pieniądze, więc
liczył na poparcie króla i takowe miał.
Natomiast kawalerowie różnych zakonów
nie chcieli go do tego dopuścić.
Ostatecznie w 58 roku, jak państwo
widzą, 2 lata przed śmiercią udaje mu
się zamknąć, sfinalizować ten wieloletni
proces i otrzymuje upragniony tytuł
kawalera
i wybiera jeden z trzech słynnych
kawalerów takich zakonów prestiżowych,
do których należy zakon Santiago, czyli
zakon świętego Jakuba.
I między innymi z tego powodu
później domaluje sobie krzyż w obrazie
Lasmeninas domaluje sobie krzyż tegoż
zakonu na swoim na swojej czarnej
odzieży, bo w czasie kiedy obraz
powstawał on jeszcze takiego prawa nie
miał. Sztuka Velasqueza jest nastawiona
na ukazywanie wizualnej urody świata.
Oczywiście za tym idzie głęboka też
treść także i religijna, ale jako
artysta nadworny
przede wszystkim maluje tak, by urzekać
właśnie wizualnością tego świata. Jest
artystą wszechstronnym, artystą
dworskim, ale nie jest karierowiczem,
nie jest takim dworakiem. To jest
artysta, który
potrafi poruszać się po tym trudnym
środowisku, pełnym intryg środowisku
dworskim.
i nie schlebia gustom. Potrafi zachować
taką, można powiedzieć, granicę między
prawdą o modelu,
o wydarzeniu, a pewną jego wizualną
wizualnym urodą, atrakcyjnością i pewną
ideologicznym przesłaniem.
W historii sztuki Velasqueza odbiera się
i traktuje się jako mistrza koloru,
geniusza pędzla, jako malarza, który
budował swoją swoją koncepcję malarską
nie tylko na swoich własnych malarskich
intuicjach, od swoich uczni mistrzów,
ale także od poprzez regularne studia
nad malarstwem, głównie weneckim.
I zasługą Velasqueza jest
perfekcyjne, genialne, pełne wirtuaz i
posługiwanie się pędzlem, malowanie Alla
Prima szybko, delikatnie,
w sposób taki wyglądający na
spontaniczny. Oczywiście on taki do
końca spontaniczny też nie był. Yyy,
natomiast yyy to malarstwo właśnie Alla
Prima, szybkie w pośpiechu,
które tak mocno było docenione przez
malarzy y modernizmu, modernistycznych
malarzy XIX wieku, mam na myśli
Velasqueza, y, przepraszam Edwarda
Maneta, yyy, yyy, impresjonistów również
jest malwem, które też często powstaje z
konieczności, dlatego że Welaskę musi
malować szybko, bo ma ogromne
zapotrzebowanie na portrety. kolejnych
dzieci, kolejnych infantów, infantek w
różnych ich okresach ich życia.
Ponoć Lasaskę z malował takim długim
pędzlem, ponieważ te obrazy zwykle były
dużych formatów i żeby dobrze oceniać
całość kompozycji, trzeba się oddalić od
tego płótna. Każde takie ruchy
oddalania, przybliżania to jest jednak
czas, który ucieka. I i dlatego
Velaskes miał też taki zwyczaj malować
bardzo długim pędzlem, żeby mieć cały
czas duży dystans do tego płótna. Jak
państwo się przyjrzą blisko na przykład
na Google Ad Project obrazom Velaskeza,
to mogą państwo zupełnie zobaczyć nawet
suchość pędzla można zrekonstruować na
podstawie niektórych jego malarskich
rozstrzygnięć. Yyy, co więcej, jako
portrecista przeszedł do historii yyy
sztuki yyy yyy yyy jako ten, który
potrafi yyy spojrzeć w głąb modela,
potrafi go pokazać yyy nie tylko od
strony wizualnej, ale także właśnie
psychologicznej, wewnętrznej.
jest tutaj artystą, który nie schlebia,
ale tak jak państwu powiedziałam,
potrafi zachować się pewną taką granicę
drobnej idealizacji, która y nie
przekreśla oczywiście prawdy
psychologicznej. Myślę, że tutaj
velaskeza można by postawić na równi z
Rembrantem, który też właśnie taką
fenomenalną ekwilibrystykę potrafił
zachować. Velaskes jest artystą
wszechstronnym czy był arcą
wszechstronnym. nie można go
zaklasyfikować tylko do jednego gatunku
malarskiego, więc można by powiedzieć,
że Velasquezes yyy zwłaszcza młody
Velasquezes yyy pokazuje swoje swój kunz
w scenach rodzajowych, to jeszcze w
czasach sywskich.
kontakt ze sztuką włoską owocuje
scenami mitologicznymi. Oczywiście
głównie Velaskes
w swoim Ever zostawia portrety oficjalne
portrety Habsburgów, infantów, infantek
i potedy dworskie, ale też w czasie
swoich swojego zamieszkiwania na dworze
ma kontakt z innymi dworzanami, na
przykład z aktorami czy też karłami,
który których było tam bez liku. Taka
była też moda, aby mieć takie karły na
dworze. Zresztą to nie tylko w X wieku.
I on też mówi o Velaskezie z tymi ludźmi
utrzymuje kontakty i maluje takich ich
portrety, których nikt mu w zasadzie nie
zleca. To są portrety wynikające jakby z
potrzeby
artystycznej, by by spotkać się z tym
człowiekiem poprzez obraz. Powstają
znakomite portrety psychologiczne
nieoczywistych, można powiedzieć,
dworzan. Yyy, oczywiście też powstają
znakomite dzieła yyy o charakterze
dworskim, portrety, można powiedzieć, w
pewnym sensie mające charakter portret
zbiorowych, obrazy, które y wiele mówią
o malarstwie, o tym sobie jeszcze też
powiemy. No i sceny historyczne yyy,
których nie jest dużo, ale jednak y też
ma je swoje na swoim koncie, zwłaszcza
słynne poddanie Bredy. Velaskes, przez
to, że pracuje w Hiszpanii, gdzie bardzo
duży wpływ na sztukę ma inkwizycja,
nie maluje w Hiszpanii aktów. Tu jest
znany jeden akt Velasqueza, akt który
powstał w czasie jego drugiego pobytu we
Włoszech. Jest to słynna Wenus z
lustrem. I w czasie drugiego pobytu we
Włoszech także powstają dwa pejzaże
Velaskezqueza, którymi artysta w
Oscodzie ćwiczy swój kunszt, ale też
wchodzi w dialog z wielkimi wielkimi
obrazami, które ma okazję oglądać we
Włoszech. też w jakiś sposób mierzy się
właśnie z tym zagadnieniem pejzażu. To
są niesamowicie, powiedziałabym,
impresjonistyczne, wrażeniowe
obrazy, które w zasadzie przypominają
późniejsze dzieła Korota. Velaskes jest
też twórcą obrazów religijnych. Nie jest
ich dużo w jego dorobku, jednak one są.
I w tych obrazach religijnych Velaskes
pokazuje swoją odrębność, oryginalność.
Tutaj
dwa wizerunki
Velaskezqueza. kwestionowane, czy to
właśnie on, ten portret młodego
mężczyzny, prawdopodobnie autoportret
artysty, ten portret, który już państwu
pokazywałam też bywa kwestionowany.
Velask, tak jak państwu powiedziałam,
stawia pierwsze kroki w Sywilii.
Uczy się u Francisco Paczeko, który
staje się także teściem malarza. To jest
czas, kiedy Velaskes podejmuje się
obrazów na przykład religijnych jak
pokłon trzech króli.
Proszę zwrócić uwagę właśnie na te
karawagionistyczne niejako efekty na
odrobinę egzotyki. Jeden z królów jest
rzeczywiście czarnoskóry. Proszę
pamiętać, że to są powstają w Sewilii. W
związku z tym też dostęp do takich
różnych typów
etnog etnicznych, do międzynarodowego
towarzystwa jest ułatwiony.
A samą Madonnę
buduje Welaskę w oparciu o studium
swojej żony i córeczki. Juany z tego
małżeństwa ma jedną córeczkę Juanę,
przepraszam, Franciskę, a żona miała na
imię Juana i pozowała mu też do wielu
obrazów między innymi właśnie do tego do
tego płótna. Francisco Paczeko jest
jednym z ważniejszych malarzy
sewilskich, także i teoretykiem sztuki.
Pozwolę sobie zaraz też jego jego
wypowiedzi zacytować. E, tu po lewej
stronie jest to
obraz malowany przez Velasqueza.
Velasquez
z pierwszego małżeństwa czy z jedynego,
który który miał miał tę córeczkę, która
wyszła za mąż za malarza. To jest obraz
Juana Battisti Martineza Del Mazo,
zięcia Velasqueza, która przedstawia
rodzinę malarza. Ale tak naprawdę ta
dziewczyna po lewej stronie to jest
właśnie Juana.
Przam Franciska przypomnę sobie teraz
Juana to była żona Franciska to córka
Franciska i
i już ona potem wychodzi za mąż.
Natomiast po prawej stronie opiekunka z
druga żona, która ma z tymi młodszymi
dziećmi Velaskeza. Yyy, w życiu
Velasqueza pojawiła się jeszcze jedna
tajemnicza kobieta. Mianowicie w czasie
drugiego pobytu yyy Velasqueza w Rzymie
nawiązał on romans y yyy z tajemniczą
Rzymianką, która ponoś pozowała mu
właśnie do Wenus lustrem. Z tego związku
urodził się syn, ale niewiele wiadomo na
jego temat. W obrazie Martineza Del Mazo
widzimy również samą pracownię malarza.
Proszę zwrócić uwagę tam po prawej
stronie taki chwyt, który też bardzo
często stosował Velasket wcześniej, aby
tworzyć nie jako obraz w obrazie. Mamy
tutaj malarza pracującego nad portfami
infantek.
Jest to, można powiedzieć hołd złożony
swojemu teściowi, zwłaszcza, że teść
zostawił zięciowi pracownię i całą sieć
kontaktów. Tutaj właśnie zbliżenie na
ten na ten motyw. Yyy, w okresie
sewilskim Velaskes maluje obrazy
yyy maluje obrazy
bardzo mocno osadzone yyy w codzienności
y prostych serijczyków i tutaj już
prezentuje nam wysoki poziom
umiejętności. Yyy, stawia sobie naprawdę
bardzo y wysokie wymagania. Bazuje na y
kontrastach, nie tylko
światłocieniowych, co mogą państwo
zobaczyć gołym okiem. Ja chcę zwrócić
państwu uwagę na takie kontrasty jak na
przykład pomiędzy różnego rodzaju
materiami y mamy i koszyk wiklinowy i
pustą taką
skorupę owocu też do którą nie wiem czy
to była dynia czy to jest jakaś
jakiś inna roślina która służyła jako
rodzaj pojemnika do wody mamy też szkło
mamy miedziane garnki ceramika i to
wszystko jest może być popisem
wirtuozerii w umiejętności odtwarzania
materialności przedmiotu, materialności
świata. Kontrast między starą kobietą i
młodym chłopcem jest tutaj osiąpozycji,
a kobieta yyy przygotowuje na naszych
oczach jajka. Velaskezquezowi udaje się
coś, co udało się w rzeźbie Berniniemu,
namalować moment przejścia z jednego
stanu skupienia w drugi. Na naszych
oczach ścinają się jajka. Potrafi to
pokazać Velaskes. Wydawałoby się, że
jest to niemożliwe bez kamery yyy kamery
filmowej. Na pierwszym planie proszę
zwrócić uwagę genialna martwa natura,
która przypomina charakterystyczne dla
Hiszpanów martwe natury typu Bodegon.
Będę za chwilę państwu też o tym
opowiadała. Tu kolejny obraz tego okresu
nosi wody Sewili. Proszę zwrócić uwagę
na fenomenalne
studium wody, która spływa struszkami po
tym ceramicznym ogromnym naczyniu, które
niejako wychodzi ku nam yyy rozpiera tę
kompozycję yyy w kontraście do y
szklanego kielicha, którym rozgrywają
się niesamowite ferie barwne. I znów
również kontrast między starym mężczyzną
a młodym chłopcem. A tam w tle w cieniu
yyy bardzo trudne to ukazać taki taki
właśnie aspekt
majaczącego w cieniu y kolejnego
mężczyzny. Mówi się o tym, że ten obraz
można traktować również jako pewnego
rodzaju zawolowane studium yyy trzech
okresów w życiu człowieka: dzieciństwo,
dorosłość i i starość, ale także pewnej
akcyjności, bo każdy z tych mężczyzn
robi coś innego. Jeden pije, drugi
zamierza pić, a trzeci nalewał wodę do
tej szklanicy.
I takimi właśnie kontrastami
postaci materii
wyłuskanymi z mroku czy półmroku
buduje swoje kompozycje Velaskes. takich
obrazów z tego okresu jest jeszcze sporo
i już wtedy Velaskes pokazuje nam swoje
oblicze
i przyciąga uwagę
także i na przykład tym obrazem Chrystus
domu Marii Marty, który jest na pozór
obrazem o tematyce rodzajowej, chociaż
tak naprawdę opowiada o scenie z Nowego
Testamentu. Jest obrazem reprezentującym
gatunek biblijny.
W po prawej stronie scena Chrystusa
rozmawiającego z dwiema siostrami Marią
i Martą. Każda z nich wybierała inny
wariant życia. jedna vita aktiva, druga
wita kontemplativa. I Chrystus właśnie w
tej scenie opisywanej przez ewangelistów
wskazuje,
jaką drogę powinien wybrać
chrześcijanin. A na pierwszym planie
mamy w pewnym sensie korespondującą
z tą opowieścią biblijną opowieść o tej
zaangażowanej, pracującej dziewczynie w
kuchni. Tutaj mamy jeszcze jakby jeden
filtr. ymmrę, która poucza młodą
dziewczynę, jak widzą państwo, nieco
obrażoną, bo jak się jest w takim młodym
wieku, to się wydaje, że yyy wszystko
się wie i i uwag starszych raczej nie
bierzemy na na serio. M i widzimy tu
wyraźnie, że ta dziewczyna yyy no jest
dosyć sfrustrowana, ale yyy pracuje,
dzielnie pracuje. Widzimy też kontrast
między starą a młodą kobietą. No i na
pierwszym planie znakomita, bardzo
prosta, asetyczna, martwa natura. Jajka,
ryby, czosnek, moździerż. Wszystko to
budowane fenomenalnym światłem. yyy
Velaskes już właściwie jest dojrzałym
artystą i yyy yyy i właściwie to jest
tylko kwestia czasu, zanim będzie
podbijał kolejne obszary. yyy kiedy
trafia do Madrytu, oczywiście to jest
yyy yyy i trafia w środowisko yyy
królewskie, to jest można powiedzieć
powiedzieć przepustka do yyy do sztuki,
bo ma dostęp do yyy obrazów
przechowywanych na madryckim dworze, ale
także ma dostęp również do kolekcji
dzieł czy obrazów przechowywanych w
zamkniętych klasztorach, które do
których może mieć dostęp ktoś, kto kto
reprezentuje króla. Król bardzo często
też był dobrodziejem tychże tychże
klasztorów. A więc
czasem Velaskes nawet jedzie wprost do
Toledo, by zobaczyć słynne obrazy
Elgreka, którego bardzo bardzo podziwia.
Więc y to to wszystko jest elementem
jego formacji artystycznej, którą yyy
którą miał bardzo rzetelną, bardzo
gruntowną, choć tą naznaczoną oczywiście
karawadionizmem wywodzącym się z Sewii.
Yyy i w Madrycie można powiedzieć tylko
perspektywy swoje y poszerza. Yyy to
właśnie w Madrycie na jednej ze ścian
pałacu wisi obraz, który będzie
towarzyszył Belasquezowi przez jego
część jego życia. obraz małżonkowinana
van aka i to właśnie z tego obrazu
zaczerpnie Velaskes pewien pomysł, który
przyda mu się w obrazach już nie
późniejszych. Właśnie mam na myśli to
lustro, które jest taką znakomitą
iluzjonistyczną grą z przestrzenią i z
widzem. I ten genialny chwyt Velaskes
także zastosuje w swoich w swoich
pracach.
Mówiłam państwu o tych podróżach do do
Włoch. Bardzo ważne były one dla jego
kariery, dla jego
rozwoju
i
w kontekście tych tych podróży Velasquez
może sam mieć bezpośredni kontakt z
twórczością Karawagia i bardzo jeszcze
karawcianistyczny, choć już poszerzony
także o o zetknięcie się z innych innymi
artystami włoskimi barokowymi tego
czasu.
jest ten obraz. Proszę zwrócić uwagę,
mamy cały czas to myślenie o tych
prostych ludziach. Mamy tych wieśniaków,
wśród których Velaskes posadza Pachusa,
Boga wina. Wieśniacy, jak widzą państwo
po ich uroczych minach, rechocących
śmiechach, zaróżowionych policzkach i
nosach, skorzystali z dobrodziejstw,
jakie płyną ze strony Bachusa, czyli już
mają sporo promili
pochodzących z wina we krwi, a wśród
nich właśnie ten drzewa Bachus, który
jest takim lekko rozsytym chłopcem,
bardzo podobnym do tych bachusów, które
zostawił
światu karaw. Io jak państwo zobaczą
wczesne obrazy karavagia, to jest też
zresztą bachus karavagia, którego tutaj
po prawej stronie cytuję, czy ten młody
chłopiec z wróżącej cyganki Karawagia.
To są wszystko te rysy twarzy, które
znajdą państwo także u Velaskeza.
Pod wpływem
kontaktów ze sztuką włoską, nie tylko
spod znaku Karawagia powstają powstaje
obraz Kuźnia Wulkana. Jest to obraz
bardzo rzymski w charakterze. Źródłem
inspiracji czy pewnego dialogu jest
twórczość Guidoreniego, malarza
reprezentującego ten tak zwany nurt
idealistyczny w malarstwie barokowym.
Ale też obraz ten świadczy według
badaczy o bardzo głębokich rzetelnych
studiach nad rzeźbą klasyczną, które w
tym rzymskim swoim okresie Velaskes
przedsięwziął.
Proszę zwrócić uwagę na przepiękne akty
chłopców. pracowników kuźni wulkana jak
i też dla kontrastu jeszcze bardziej
idealizowany akt chłopiency, który
posłużyłaskezowi do zbudowania postaci
Apollo, który pojawia się w wulkana, by
mu powiedzieć, że jego żona Afrodyta go
zdradza.
Postać Apollo, ale nie tylko jego, jest
inspirowana obrazami Guido Reniego.
Tutaj mają państwo obraz, co do którego
badacze nie mają wątpliwości, że był
przez Velaskeza analizowany. To jest
fragment obrazu Bachus i Ariadna
Guidoreniego.
Ten akt Guidoreniego bardzo mocno
koresponduje z aktami, które wykonuje
Velasquezes. Velaskes to tworzy też
obrazy religijne, które są też bardzo
mocnym dialogiem z wielkimi jego
autorytetami. Po prawej stronie Tycjan,
który to obraz
znajdował się wówczas w jednym z
klasztorów hiszpańskich i Velaskes
właśnie z Tycjanem wchodzi w dialog. yy
yyy pokazując można powiedzieć niezwykle
porażającą samotność Boga człowieka y
ale także yyy dający dowód na znakomite
opanowanie anatomii yyy anatomii yyy
ludzkiej postaci.
Tutaj obrazy Olivereza, generała
Olivereza, który był można powiedzieć
przepustką do dworskiej kariery dla
artysty i właśnie ten portret konny
księcia Olivaresa zobaczył Filip IV i
zapragnął Velaskeza mieć u siebie na
dworze. W związku z tym Velasquez
przybywa, a jakżeby inaczej i wrzuca się
wir pracy. Maluje portrety
kolejnych infantów i także króla Filipa
IV. to ten w środku i między królem a
malarzem dochodzi do bardzo głębokiego
też takiego porozumienia oczywiście
zachowaniem wszelkich proporcji. Trudno
mówić, żeby się panowie przyjaźnili.
Natomiast wiele ich łączyło także i
pokoleniowo.
No i rzeczywiście Delaskes zyskał
zaufanie króla w kwestiach artystycznych
dogłębne. Król go bardzo mocno też
wspierał w jego usilnych staraniach o
otrzymanie szlachectwa.
I liczne portrety królewskie w ujęciu
opiek. Król Filip IV strom myśliwskim.
Ponieważ Filip IV nie miał na swoim
koncie żadnych spektakularnych sukcesów
militarnych.
za jego panowania. Przecież też toczyły
się, toczyła się ta wojna 80letnia i
doszło do
do już radykalnego zerwania z północnymi
prowincjami
Niderlandów, czyli z Holandią
i w związku z tym no król też w jakiś
sposób oddawał się innego rodzaju
rozrywkom albo też potrzebie sukcesu.
Bardzo lubił polowania. No i tam
zazwyczaj yyy miały jakieś sukcesy i
właściwie w czasach panowania Filipa IV
to takie tryb życia dworu mocno odrywał
się w zasadzie od rzeczywistości yyy i
też powodował yyy no taki proces yyy w
pewnym sensie yyy powolnego upadku.
Bardzo zależało Filipowi IV oczywiście
na na potomstwie i na
sukcesji. Starał się o to bardzo
intensywnie.
W pewnym momencie pojawił się na na
świecie infant, czyli następca tronu
Baltazal Carlos, w którym pokładano
ogromne nadzieje. Niestety chłopiec nie
osiągnął wieku dorosłego. Tu widzą
państwo dwa spektakularne portrety
konne, malarskie portrety konne, które
były eksponowane nad wejściem do jednej
z z komnat
pałacowych. Yyy, stąd między innymi
właśnie uwzględnienie takiej kompozycji,
która może nie jest yyy znaczy wydaje
nam się, że jest gdzieś nieudana yyy
albo yyy coś nam tutaj nie gra,
powiedzmy sobie.
Natomiast jeśli przyad sobie, że te
obrazy wisiały wyżej i my widzowie
staliśmy jako pod nimi, więc ten to ten
taki skrót perspektywiczny był tutaj w
tej kompozycji uwzględniony.
Proszę też zwrócić uwagę na maestrieę
portretów infantek.
Kolejne córki w różnych nawet różnych
etapach
rozkwitu czy rozwoju. Oczywiście są to
portrety oficjalne mające te swoje
akcesoria typu taka rozwiana kotara, czy
jest jakiś element mebla, o który oparta
jest ręka tych jeszcze, no to jeszcze
nie są królowe
infantki.
Ta Maria Teresa po prawej stronie będzie
wkrótce królową Francji. Wyjdzie za mąż
za słynnego Ludwika XIV,
o którym sobie już rozmawialiśmy. Proszę
zwrócić uwagę na spektakularny sposób
odtworzenia materii kunsztownych
strojów. No i oczywiście
pewna taka hieratyczna sztywność, która
jest też elementem wizerunku
królewskiego
potomka dziecka.
Tutaj infantka Małgorzata Teresa w wieku
pi lat, w wieku 8 lat. To są portrety
nie tylko mające uwiecznić ją w różnych
okresach rozwoju, ale także są to
portrety, które wysyłano jako prezenty
dla dworów, w których ona była
oczekiwana jako jako przyszła przyszła
królowa, bo kwestie małżeństw były
dyskutowane jeszcze jak dzieci były
niemowlętami, utwierdzane, potwierdzane
w kolejnych latach, a często i takie
kilkuletnie dzieci, dziewczynki były od
razu wysyłane też na te swoje docelowe
dwory, by już uczyć się tej kultury i
obycia i języka i pewnych zasad na
dworze panującym
i właściwie no te dziewczynki były w
pewnym sensie skazane właśnie na taki a
nie inny los, o ile oczywiście dotrwały
do wieku dorosłego. No ich jedną główną
funkcją było oczywiście zapewnienie
sukcesji i z punktu widzenia polityki
dynastycznej poszerzenie włości
Habsburgów, bo gdyby się okazało, że nie
będzie następcy tronu, to na pewno te
kontrakty
negocjowane w czasie
przygotowania do małżeństwa, one
gwarantowały przejęcie włości przez
dynastijtię panującą Habsburską.
Tak państwu mówiłam, powstają też w
dorobku Velaskeza obrazy, które
niejako maluje on z pewnej sympatii, z
pewnej takiej też przejaw pewnej
relacji, którą osobistej, którą miał z
tymi innymi dworzenami. Sam też przecież
należał do tego grona dworzan. I tutaj
zwracam państwa uwagę na znakomity,
niezwykle nowoczesny w charakterze
portret Pablo Delala Dolida,
aktora ukazany na neutralnym tle. nie ma
żadnej kotary, żadnych akcesoriów, jest
tylko człowiek yyy i zresztą
fenomenalnie odtworzony i nie tylko
zgodnie z z podobieństwem
fizjonomicznym, ale ukazujący pew takim
poruszeniu
jakby deklamował jakiś tekst po prawej
stronie niezwykle głęboki, poruszający,
pełen szacunku
i porozumienia. Portret Don Sebastiana
de Morry Kara, którego
jakby to powiedzieć do deficytów
fizycznych Velaskes nie ukrywa, ale też
nie epatuje nimi. To jest też niezwykle
cenne. Velaskes widzi człowieka. Don
Sebastian Demora był bardzo
wykształconym człowiekiem,
bardzo mądrym,
bardzo cennym też jako można powiedzieć
nieoczywisty doradca.
I proszę zwrócić uwagę też na takie
głębokie porozumienie,
jakie jakie mamy z Don Sebastianem
Demorą za sprawą Velasqueza. I znów
neutralne tło, na którym posadzony jest
czy usadzony, czy ukazany jest model. To
neutralne tło stanie się jednym z
elementów wybitnych portretów czy
wizerunków ludzkich, jakie maluje.
Będzie malował później Eduart Man. Ed
Man w ogóle będzie specjalnie do Madrytu
jeździł do Prado by studiować
Velasqueza. Podobnież
będzie działo się z Olgą Poznańską.
Tylko ona z kolei będzie jeździła do
Wiednia, gdzie gdzie można podziwiać
kolekcje portretów królewskich
Verasqueza.
Veraskez to też autor portretów
dam. Tu jedna z nielicznych dama z
wachlarzem.
I to jest to niektórzy spekulowali, że
może to jest ta ta kobieta, ta włoszka,
która go tak przygwoździła na kilka lat
w czasie drugiego pobytu do w Rzymie i
on nie chciał wracać. Król rzeczywiście
się niecierpliwił,
że się welaskes ociąga. Nie, nie, nie
mamy pewności, czy to jest ta osoba. Ona
jest w ogóle ubrana w taki strój
hiszpańskiej arystokratki.
Ymm, no i tutaj y Wenus lustrem. To jest
obraz, do którego na pewno pozowała ta
niewiasta, która spowodowała, że
Veraskezowi do domu się nie spieszyło.
Obraz National Galerii niezwykle
wysmakowany, który jest bardzo
interesującym głosem Velasqueza
w
w obszarze aktu kobiecego. Już państwu
mówiłam, że ten akt mógł tylko się
wydarzyć w karierze Velaskeza w Rzymie,
bo w Hiszpanii nie byłoby to możliwe.
Natomiast proszę zwrócić uwagę, że
wydawałoby się, że w połowie X wieku o
aktach kobiecych powiedziano już
wszystko. Mamy przecież spektakularny
rozkwit tego gatunku czego tematu w
malawie renesansowym na różnych jego
etapach. A wraz jednak jeszcze coś może
nowego powiedzieć. Jeszcze potem
przyjdzie Goja, który też swój swój głos
w tym obszarze zostawi. Natomiast proszę
zwrócić uwagę mamy znakomite studium
ciała kobiecego ukazanego od tyłu z tymi
pięknymi krzywiznami,
którymi tak się później też będzie
Picasso zachwycał. No i z świetnymi
decyzjami kolorystycznymi bardzo
wysmakowane szlachetne szlachetne
płótno.
W czasie drugiego pobytu Velaskes bardzo
zabiega o to, by namalować portret
papieża nocenta X, licząc, że papież
pozwoli mu czy pomoże mu też wesprze go
w jego staraniach, by zostać członkiem
akademii diuka i to się zresztą udaje.
powstaje niezwykły portret,
który odzwierciedla nie tylko piękno,
urodę materialną
modela i jego stroju, ale także
nawiązuje do słynnych portretów
ludzi kościoła Rafaela czy Tycjana,
więc jest dialogiem z wielkimi malarzami
z poprzednich epok, ale również jest
portretem, co do którego źródła podają,
że kiedy
Kiedy Nocet 10 zobaczył ten portret,
powiedział, że Tropovero jest zbyt
prawdziwy, aż nazbyt prawdziwy. Idółem
dlaatego portretu
jest też dialog, tak państwu
wspomniałam, z wielkimi wizerunkami
kardynałów i papieży Rafaela czy
Tycjana, ale w wypadku tego obrazu
bardzo ważną,
bardzo ważnym kontekstem jest portret,
który,
który Velaskes oglądał specjalnie. w
ogóle pojechał do Toledo, by zobaczyć y
y portret y kardynała. To był ówczesny
inkwizytor hiszpański na początku XV
wieku. Y obraz namalowany przez Elgreka
i to jest obraz, który Velaskes bardzo
podziwiał i gdzieś dał wyraz temu
podziwowi i wykorzystał pewien pewne
rozwiązania w tym portrecie zawarte. Yyy
wynagrodzeniem Velasqueza yyy było ze
strony papieża 10 yyy niewynagrodzenie
finansowe. Y można było powiedzieć, że
czy pochwała i uścisk ręki prezesa, ale
właściwie to był jedynie łańcuch i
medal. Yyy to i jest bardzo bardzo duże
duże wyróżnienie. sam fakt malowania
papieża, ale proszę też pamiętać, że
Velask zbierał też takie argumenty dla
świata, by pokazać, że on nie maluje
zarobkowo, nie? bo to też wiązało się
potem z tymi jego staraniami o o
Proszę państwa, tutaj zostawiłam y w
znakomite dialogi trzy genialne
wizerunki
ludzi kościoła, bo nie tylko są to
papieże.
Wizerunki, które ze sobą się łączą
właśnie poprzez artystów, którzy na
siebie oddziaływali można powiedzieć po
prawej stronie słynny studium do
portretu Inocentego 10 według
obraz Francisa Bacona z 53 roku XX wieku
i to jest można powiedzieć jeden jeden z
licznych wizerunków
tego papieża wykonanych w oparciu o
Velaskezqueza, ponieważ można powiedzieć
w pewnym momencie Bacon to w ogóle miał
obsesję tego tego obrazu,
chociaż malując ten cykl poświęcony 10
według Velasqueza nie widział obrazu.
Zresztą Bacon podkreślał, że on nigdy
tego obrazu w oryginale nie widział
świadomie. kiedy regularnie jeździł
sobie do Włoch, omijał szerokim łukiem
galerię Dori Pamfili właśnie, żeby tego
obrazu nie zobaczyć. Punktem wyjścia
była fotografia czarno-biała i
oczywiście wiele różnych innych jeszcze
źródeł wizualnych, ponieważ Bacjon był
takim, można powiedzieć konsumentem
obrazów gazetowych, książkowych różnych,
ale to jest oczywiście opowieść na inną
historię. Natomiast proszę pamiętać o
tych powinowadztwach. jeszcze sobie
dorzucić tutaj portrety Tycjana i
Rafaela, które prezentują papieży, bo to
ważne ważne ważny fragment tej
opowieści. Proszę państwa, obraz
historyczny. Chcę tutaj państwu teraz
krótko omówić. podanie Bredy. Jest to
przykład sztuki na usługach propagandy
prowadzenia opowieści
w sposób niezmiernie dyplomatyczny,
którego głównym celem jest oczywiście
gloryfikacja zwycięzcy
i budowanie pewnego wizerunku zwycięzcy.
To jest portret, to jest wizerunek czy
to jest obraz tematyce historycznej,
batalistycznej, ale już dzieją się
sprawy już po bitwie.
zamówiony do jako dekoracja pałacu
Buenetiro, takiego pałacu odpoczynkowego
można powiedzieć, pałacu dla w którym
król zażywał wytchnienia i jedna z
głównych sal miała właśnie być
dekorowana scenami przedstawiającymi
chwałę oręża Hiszpanów. Jak państwo
wiecie yyy w czasach panowania Filippa
IV tych sukcesów militarnych nie było
zbyt dużo, zwłaszcza, że się musieli
Hiszpanie jednak z Niderlandu wycofać.
Yyy a więc właściwie tę yyy tą wojnę
80letnią przegrali.
No więc jeśli mamy gloryfikować jakieś
niewielkie fragmenty tych zwycięstw, to
oczywiście trzeba to robić. I takie taka
jest też funkcja tego właśnie poddania
Bredy obraz 35 roku. Zazwyczaj yyy temat
yyy poddania yyy
ten akt formalny poddania miasta był w
ikonografii przedstawiony w ten sposób.
Yyy zwycięzcy
dominujący także i wizualnie i
kompozycyjnie zazwyczaj na koniu, a ci,
którzy przegrani są przegrani przynoszą
klucze do miasta w sposób usłużny. y,
dodatkowo jeszcze
w pewnym sensie upokarzający ich i na
pałacu Buenetiro wisi też ten wisiał
wtedy też obraz Giuseppe Leonardo,
zdobycie Julich, kolejnej twierdzy,
która padła i to jest można powiedzieć
taki konwencjonalny przyjęty
schemat ikonograficzny
dla tematu
prezentującego zwycięzców i pokonanych.
Natomiast Velasquez w sposób bardzo
odważny zmienia zasady gry.
Pokazuje Hiszpanów w osobie po prawej
stronie tych żołnierzy i mężczyzny po
prawej stronie. Jest to generał Ambrosio
Spinolak, z którym się Velaskes bardzo
dobrze znał. Był to genuński
arystokrata, który walczył
dla Hiszpanów i on dowodził wojskami
hiszpańskimi i oblegał Bredę i
zwyciężył. udało mu się przełamać opór
broniących
i prezentuje się tutaj w zupełnie inny
sposób. Jakby Velaskes rezygnuje z tego
aspektu
upokorzenia pokonanych.
prezentuje tutaj w osobie spinoli,
geście w całej, można powiedzieć,
redakcji tego obrazu opowieść o
rycerstwie Hiszpanów, o tym, że oni
szanują pokonanych, szanują swoich
przeciwników, co nie było zgodne z
prawdą. Wiemy ze źródeł historycznych,
że Hiszpanie byli bardzo okrutni, yy nie
mieli litości dla pokonanych. Yyy, i i
tutaj widać wyraźnie, że ten obraz
buduje wizerunek hiszpańskich żołnierzy
i generałów sprzecznie z prawdą
historyczną.
Być może spinola zachowywał się trochę
inaczej. Zresztą był to tak niezwykle
wykształcony.
Sam też od króla sporo, sporo, że tak
powiem, wycierpiał, bo właściwie
zbankrutował.
wykładając własne pieniądze na te różne
kampanie.
Ale bardzo ciekawy tutaj prezentuje się
no właśnie ta ta decyzja kompozycyjna.
Proszę zwrócić uwagę, mamy dwie grupy
postaci.
Po lewej stronie
pokonani żołnierze broniący Bredy, po
prawej stronie Hiszpanie. E, obraz
wyraźnie oddzielony jest na dwie, dwie
strony, dwie sfery.
W centrum kompozycyjnym znajduje się
kluczowa para. Justus von i Amrozio
Pinola. Popatrzmy sobie, że ich duet
wpisany jest kompozycyjnie w taki, można
powiedzieć, trójkąt.
A wewnątrz tego trójkąta znajduje się
kluczowy znaczeniowo i kompozycyjnie
fragment. mianowicie ręka wyciągnięta z
kluczami, ręka Justusa Wonnasta
wyciągnięta z kluczami w stronę Ambrozia
Spinoli, czyli w stronę hiszpańskich
zwycięzców.
Natomiast to niezwykłe napięcie, które
rozgrywa się między
no swoimi odpowiednikami, bo obaj
panowie mieli status generałów,
to wszystko rozgrywa się między w tych
ich spojrzeniach. proszę zwrócić uwagę
na dobrotliwy wyraz twarzy spinoli.
Patrzą sobie prosto w oczy, a więc można
by powiedzieć są y zachowują się po
prostu w sposób kulturalny
pełen szlachetności.
Tu proszę zwrócić uwagę, że oni jakby
mają się ku sobie,
bo wyraźnie widoczny jest taki gest
ty pokonanego generała, który chce
uklęknąć tak przed hiszpańskimi
zwycięzcami, a spinola go blokuje, tak
jakby zatrzymuje go wyrażając tym samym
szacunek. Nie będziesz przede mną
klękał, ja wyrażam szacunek dla twojego
poświęcenia i twojej twojego dowództwa.
Proszę zwrócić też uwagę na to, że
tutaj mamy też jeszcze taki świetny
chwyt kompozycyjny. Te sznurki
łączące klucze.
One układają się w literę V. V to
zwycięstwo, tak? Wiktoria, zwycięstwo. A
więc jest tutaj oczywiście opowieść o
zwycięstwie, ale w bardzo dyskretny
sposób prowadzona, tak żeby jakby
Velaskes nie chciał uchybić ani żadnej
ze stron.
Pierwszy plan oczywiście wielopostaciowa
kompozycja, wyraźnie rozdzielające nam
te dwie dwie grupy pokonanych i
zwycięzców. W drugim planie widzimy
pejzaż miasta, dymiące jeszcze
pozostałości,
już dogasające, można powiedzieć,
pożary, które broń armatnia wywołała. No
i dymy, dymy nad miastem, które mieszają
się z rozbielonymi błękitami
chmur oddalającymi nam wizualnie tę
kompozycję. Ale po prawej stronie w ten
tę sferę dymów i nieba wkraczają pionowe
elementy, słynne lance. Ten obraz
poddanie bredy także nazywa się las
lancas. Plan pierwszy, plan drugi, plan
trzeci. Wszystko genialnie skorelowane i
zgrane ze sobą. także od strony
kompozycyjnej. Artysta stosuje szeroką
gamę barwną. Mamy bardzo y różne
odcienie i barwy ciepłe, chociaż
dominują ugry gdzieś z takimiś akcentami
akcentami czerwieni czy rozbielonego
karminu, ale mamy też całą masę barw
chłodnych, zwłaszcza w drugim i trzecim
planie, które harmonizują z tymi
ciepłymi barwami na pierwszym, chociaż
też pojawiają się oczywiście elementy
ubrań bohaterów także i w
niebieskościach utrzymane. Tutaj
zebrałam państwu także takie szarości w
błękitach prowadzone. Widać po prawej
stronie ten wizerunek tego mężczyzny po
prawej stronie. Warto sobie zapamiętać.
Zaraz do niego jeszcze wrócimy.
Proszę zwrócić też uwagę na niesamowicie
malarską stronę tego obrazu. Nawet
jesteśmy na tej reprodukcji w stanie
określić jakiej grubości pędzlem
posługuje się Velasquez, jak
pieczołowicie kropki stawia na tych
elementach zbroi spinoli. Pewne partie
są
zat, inne wręcz przeciwnie malowane
właśnie alla Prima wyraźnie pokazują z
tą stronę malarską.
Proszę zwrócić też uwagę, że jest
naprawdę wiele zawdzięcza alasu
weneckiemu
i i podobnież tutaj widzimy te relacje,
to jest jeszcze jakby inna kolorystyczna
wersja tej reprodukcji. Po prawej
stronie iluzjonistycznie namalowana
jakby przyklejona kartka do kamienia,
gdzie jest sygnatura artysty. I po
prawej stronie w tej trójkątnej części
pod tą diagonalnie ułożoną ułożonym
sztandarem znów ten mężczyzna, na
którego proszę zwrócić uwagę.
yyy artysta
w dyskretny sposób prowadzi też dialog z
wielkimi malarzami. Tu zdecydowanie z
jednym najbardziej przede wszystkim ten
motyw odwróconego konia zaczerpnięty
jest najprawdopodobniej z obrazu
karavagia, który delasquez na pewno
widział w Rzymie. Yyy to jest oczywiście
y nawrócenie świętego Pawła. Yyy ale
także ten motyw postaci odwróconej
plecami yyy też wywodzi się z wczesnych
obrazów yyy yyy karavagia. Yyy postać z
kolei, która nawiązuje z nami kontakt
wzrokowy, to jest jeden z generałów yyy
uczestniczących w tej walce, y
przywołuje
na myśl
wizerunki arystokratów hiszpańskich z
obrazów LGreka.
Natomiast ten mężczyzna, który tutaj się
pojawia, jest autoportretem malarza.
Velaskes nie był obecny w czasie tego
wydarzenia. Zresztą obraz powstaje ponad
10 lat po zdobyciu Bredy. Głównie buduje
opowieść o tym obrazie Welaskes na
podstawie rozmów z Spinolą, ale też na
podstawie
y takiego
dramatu, takiej sztuki teatralnej, która
była w tym czasie wystawiana w pałacach
czy czy dla króla właśnie o tym zdobyciu
Bredy
i ideowo właśnie o to chodzi w obrazie
Velasqueza. Oczywiście jest to obraz,
który powstaje w wyniku różnego rodzaju
dyskusji
z pewnie też z mecenasem y na temat tego
tej tej z tej sceny.
Velasquez napisał w jednym ze swoich
listów, że głównie zależało mu by
pokazać wspaniałomyślność, rycerskość
hiszpański, hiszpańskich żołnierzy wobec
zwyciężonych, że to jest można
powiedzieć też wielki pean, apoteoza,
pean na cześć na cześć
rycerstwa, rycerskiej postawy
hiszpańskich
zwycięzców. Y, oczywiście jak państwo
wie, państwo pamiętają, y, yyy,
wszystko, co można było powiedzieć o
hiszpańskich yyy żołnierzach, to nie to,
że byli rycerscy. A więc w pewnym sensie
obraz nie tylko jest
specyficznie pojmowaną narracją
historyczną na bazie pewnych faktów
innych z kolei nie było, ale one zostają
przez malarża wprowadzone, ale z drugiej
strony jest utworem pochwalnym. Jest
jest też pewną idealizacją tej postawy
hiszpańskich żołnierzy.
Velaskes tymi obrazami, o których
mówiliśmy sobie, buduje swoją karierę.
Zostaje wreszcie wielkim marszałkiem
pałacu Alkaar w Madrycie. Ma mnóstwo
dodatkowych obowiązków.
Również odpowiada za kolejne dekoracje
malarskie do tego pałacu. Powstają Panny
Dworskie Las Meninas, rok 1656.
obraz, który należałoby tak naprawdę
omawiać równolegle z
z
drugim obrazem, który powstaje dokładnie
w tym samym czasie, znaczy rok później,
ale artysta pracuje nad nimi niejako
równocześnie. Panny dworskie Las Meninas
i prządki Las Hilenderas, o których za
chwilkę sobie powiemy. Obraz niezwykły.
To jest obraz, któremu należało w
zasadzie poświęcić odrębne spotkanie.
Także zachęcam państwa do do pośledzenia
materiału w internecie na temat tego
obrazu. Y bo rzeczywiście dialog z
wielkimi, ten chwyt z lustrem, o którym
już mówiłam, zaczerpnięty z Jana Van
Aka, obraz y do którego ciągle toczą się
dyskusje, co właściwie przedstawia i
jaka jest jaka jest główna strategia
tego obrazu. Czy jest to artysta
pracowni? Pewnie jest. Czy jest to
portret zbiorowy? Oczywiście, że jest.
Czy jest to portret zbiorowy, który
powstaje niejako na marginesie malowania
portretu królewskiego?
Królu i królowa odbijają się w lustrze.
Czy to ich maluje malarz, czy to być
może oni pojawiają się w sali, kiedy
zrobiła się mała przerwa w malowaniu
infantki. Do tego jeszcze karzeł,
karlica, wszyscy znani, zmienia
nazwiska, zakonnica, która odpowiadała
za wychowanie za wychowanie infantki. E,
no i dworzanie, którzy zaintrygowani
sytuacją są też tutaj umieszczeni, także
i przechodzący dworzanie. Na ścianach
pojawiają się obrazy,
obrazy, co do których nie mamy
wątpliwości do kogo należą.
Na ścianach wiszą obrazy Rubensa,
a więc tym samym Lasaskes przytaczając
obrazy swojego wielkiego kolegi po
fachu, oddaje mu także hołd. A więc czy
jest to hołd dla infanta, dla dla
infantki, dla króla królowej, czy może
hołd dla Rubensa, a może hołd dla samego
malarza, skoro on się tutaj też
przedstawia. Obraz, tak powiedziałam
państwu, prześwietlony, przeanalizowany,
ciągle wymyka się jednoznacznym
interpretacjom. Został, jest to tak
iluzjonistycznie rozegrany, poprawnie,
perfekcyjnie odtworzone wnętrze, że
można zrekonstruować miejsce stania
poszczególnych postaci. Tu widzą państwo
relacje przestrzenne między bohaterami.
Y i to jest też ciekawe, że my widzowie
będący świadkami tego obrazu stoimy na
miejscu króla i królowej. być może
Velaskes nas maluje. Niech to będzie
pytanie retoryczne. W tym samym czasie
Velaskes pracuje nad obrazem, który
kończy ciut później przątki Las
Hilenderas, yyy, na którym znów mamy
cytaty z malactwa yyy Rubensa. Tam w
głębi jest namalowany iluzjonistycznie
Arras,
który został zaprojektowany przez
Rubensa na bazie obrazów Tycjana
Porwanie Europy. Przez dekady badacze
wspierali się, co się dzieje na tym
drugim planie. Na pierwszym planie z
całą pewnością
znajdujemy się
w manufakturze czy pracowni tkackiej,
która znajdowała się w Madrycie w pałacu
Królewskim, tam gdzie tkano
tkaniny dekoracyjne na potrzeby króla.
I mamy na pierwszym planie prządki,
które siedzą tak, jakby ich sylwetki
były cytatami z Michała Anioła, którego
twórczość oczywiście Welaskę znał, bo
miał dostęp do kaplicy Sykstyńskiej i
mógł pracować nad obrazami Michała
Anioła. Proszę zwrócić uwagę na owych
ignudi, których układ ciała posłużył
Velasquezowi do zbudowania sylwetek tych
przędzących kobiet. Więc na pierwszym
planie mamy taką sytuację jakby
rodzajową
scenę pracujących prządek, chociaż
niektórzy widzą w nich w tych prządkach
mojry, tkaczki,
mitologiczne, tkaczki, które przędą nić
ludzkiego żywota.
Na drugim planie bardzo interesująca
sytuacja z dworskimi dami. Damy dworu
jakby uczestniczyły w jakieś rozmowie.
I teraz przez niektórzy interpretatorzy
uważają, że jest to scena
zakupu
zakupu arrasów
tkanin dekoracyjnych. Inni z kolei
uważają, że
wśród tych trzech dam dworu są też i
dwie kobiety. Jedna ma hełm na głowie i
podnosi rękę i poucza tą drugą w głębi.
Są teraz ty badaczy, którzy uważają, że
właśnie ta kobieta z hełm na głowie i ta
dziewczyna w głębi, one są częścią
arrasu. Inni z kolei mówią, że nie, że
one są osobnymi postaciami. Co tak
naprawdę tutaj się rozgrywa.
Jest to, jest to oczywiście opowieść,
która jest jasna dla erudytów.
Mianowicie ta kobieta z hełmem to
oczywiście Atena Pallas, która
rywalizowała o
w dziedzinie tkactwa ze słynną
śmiertelniczką Arachnę.
Jak się okazało, arachnę była bardzo
sprawna, to się Aie nie podobało. W
związku z tym Zakarę przemieniła ją w
pająka.
Więc jest tu przywołana opowieść o
Arachne i Atenie. Ale w głębi mamy z
kolei, o tutaj w głębi mamy
arras, na tle którego pojawiają się te
dwie kobiety. Więc najprawdopodobniej i
Atena i Arachne
spierają się czego świadkiem są te damy
dworu,
bo one są oddzielone od arrasu, na tle
którego są namalowane. A ten aras jest
czy ta tkanina jest po prostu
tkaniną na podstawie obrazu Tycjana.
Karton przygotował do tej pracy Rubens.
I ten obraz Tycjana jest też
nieprzypadkowy, ponieważ jest pierwszym
dziełem zakupionym przez Lipa II od
Tycjana i jest pierwszym dziełem, które
które jakby stało się dało takie
podwaliny pod wielką kolekcją malarstwa
hiszpańskich Habsburgów.
pytanie, o czym są tak naprawdę te
obrazy i bodajże
Ortega Igaset napisał w jednym z esejów,
którym którym starał się oświetlić oba
te obrazy. Mianowicie
napisał, że właściwie głównym tematem
obu obrazów, które należy czytać
równolegle jest po lewej stronie tak
naprawdę wielka wielka gloryfikacja
malarstwa, sztuki malarskiej.
A po prawej stronie wielka gloryfikacja
sztuki kackiej. Mamy Ars po lewej
stronie i technie
sztuka i rzemiosło. Jedno i drugie
wymaga mistrzostwa. Jedno i drugie jest
opowieścią o artyzmie. Może to jest
klucz do tych obrazów. Jak to zwykle
bywa. genialne obrazy, niedosyć są
świetnie namalowane, to jeszcze wymykają
się naszym interpretacjom i myślę, że na
tym polega też ich siła i wielkość.
Tak jak państwu powiedziałam, Velasquez
został nazwany przez Edwarda Maneta
mistrzem wszystkich mistrzów, malarzem
wszystkich malarzy, nad wszystkich
malarzy. I myślę, że to to określenie
jest jak najbardziej zasadne. Przy
okazji nie mam takiego slajdu, ale ale
tutaj chcę państwu sygnalizować, że na
Arte na kanale Arte jest znakomity film
poświęcony Welasquezowi. Proszę sobie go
poszukać i obejrzeć, bo jest świetnym
dokumentem nieoczywistym. Wielkimi
admiratorami Velasqueza, tak jak
powiedziałam, będą późniejsi artyści.
Dwóch proszę zapamiętać, Eduarda Maneta
i Olgę Poznańską. Dziewczynka z
herzantemami jest bodaj najbardziej
wyelaskezzowym obrazem naszej artystki,
ale oczywiście też pamiętajmy o Bonie,
zupełnie inny artysta. Ale oczywiście
sztuka hiszpańska to nie tylko Velaskes,
chociaż większość jednak naszej
opowieści on nam zajął i słusznie, choć
nie pokazywałam wielu obrazów Velaskeze,
na przykład tych pejzaży, tych dwóch
obrazów pejzażowych. Proszę sobie je
znaleźć. Wielkim artystą hiszpańskim był
artysta, którego część biografii upływa
we Włoszech, w Neapolu.
Los Panioletta go nazywali Włosi.
Giuseppe czy Josera.
Yyy yyy to jest jego słynny kulawiec.
yyy jak to napisała profesor Rzepińska,
był on ekstremistycznym reprezentantem
Maniera Tenebroza
tej właśnie wersji
malarstwa barokowego, które tak
interesuje się ostrzymi kontrastami
światłocieniowymi.
Pracował wiele, wiele lat w Neapolu.
miał kontakt z karawadyanistami
neapolitańskimi i według źródeł
dwukrotnie spotkał karawagia w Neapolu
i od niego przejął y właśnie takie
realistyczne bardzo widzenie postaci.
Artysta, który jest no niezwykle ważnym
Hiszpanem i bardzo często już w X wieku
był podrabiany. Stąd między innymi co
jakiś czas wypływają na rynkach
antykwarycznych
obrazy rbery, które okazują się być być
replikami jego jego konkurentów.
Ribera nie ma nie ma litości, można
powiedzieć dla swoich modeli, ale nie
pastwi się nad nimi szczególnie. Po
prostu pokazuje ich w całej swojej jakby
ułomności. Tu widać wyraźnie w kulawcu.
Ale ten obniżony horyzont powoduje, że
ta postać tego chłopca niepełnosprawnego
albo nie do końca nie w pełni sprawnego
takieegoj włuczęgi można powiedzieć on
ona się tutaj monumentalizuje to Ribera
nadaje mu pewien taki bardzo
humanistyczny humanistyczny ogląd
męczeństwo świętego Filipa to jeden z
najsłynniejszych obrazów Ribery
obraz który został zbudowany w oparciu o
złotą legendę Jakuba deagine
poczytnego
średniowiecznego pisarza, opisujący
perypetie różnych świętych i dzięki temu
dający materiał dla malarzy do różnych
wyobrażeń.
Sam święty Filip zginął święcią
Merczeńską w Hierapolis w pierwszym roku
naszej ery. Zginął przywiązany do krzyża
w kształcie litery T. I proszę zwrócić
uwagę, że to Ribera zachowuje.
Słup, który jest taką osią krzyża, jest
interpretowany jako symbol duchowej
potęgi kościoła i jego supremację nad
pogańską religią, która zostaje tutaj
zaprezentowana przy za poświęcenie tych
kolumn po prawej stronie jakby
zniszczonych, ułamanych ułomnych kolumn.
Ich czasy świetności już minęły. Proszę
zwrócić uwagę, że na modłę
karawadyistyczną
tutaj pojawia się mnóstwo postaci
pobocznych, przypadkowych na pozór
ludzi. Nie można odmówić temu obrazowi
pewnej dynamiki
za sprawą właśnie dynamicznych układów
postaci. Ale co jest też ciekawe, scena
męczeństwa, tu nie ma jakiejś broczącej
krwi, nie ma nie ma jakiś elementów
nadprzyrodzonych. Nikt nie nadlatuje z
palmą męczeństwa. Yyy, scena men często
ukazana w bardzo realistyczny,
naturalistyczny sposób. Innym artystą
hiszpańskim był Francisco de Curbaran,
którego głównymi zamawiającymi, głównymi
odbiorcami byli były ekskluzywne
klasztory i ludzie kościoła. Yyy, i
właściwie większość prac Barana
dedykowana jest właśnie klasztorom. Tu
wystawienie ciała świętego Bana Wentury.
Także o Curbaranie mówiono, że jest
hiszpańskim karavziem, bo również on
fascynował się dramatycznym, mistycznym
światłem i Curbarana proszę przede
wszystkim kojarzyć jako znawcę życia
zakonników. To byli jeszcze głównie jego
zleceniodawcy, więc on w tym w tym
świecie się poruszał bardzo swobodnie.
Co jest też ciekawe, że mimo że maluje
ludzi, no zakonników głównie, tak, ludzi
kościoła i świętych
w sposób niezwykle realistyczny, to
jednak oni nie są tak cieleśnie, w
cielesny sposób ukazywani, jak było to u
Karawagia.
Zaraz wrócimy do cór Barana.
mała przerwa, dlatego że chcę państwu za
chwilę pokazać cór Barana jako wybitnego
mistrza martwych natur, ale chciałaby,
żeby państwo mieli świadomość, że nie
był jedyny. Jednym z najwcześniejszych
twórców martwych natur właśnie
zredagowanych na w taki oryginalny
sposób na modłę hiszpańską był Sanchez
Cotan. To jest jedną tylko chcę
pokazuję, chcę pokazać państwu tutaj
martwą naturę. Marta natura z pigwą,
kapustą, mylonem i ogórkiem z około 1602
roku, więc bardzo wcześnie, raptem może
20 lat temu powstała słynna martwa
natura karavzia z Albertiny
Mediolańskiej. Proszę zwrócić uwagę na
ascezę, taką taki minimalizm można by
powiedzieć. Yyy to jest y przykład yyy h
właśnie takiego bodegonu yyy yyy czyli
takiej martwej natury yyy
charakterystycznej dla hiszpańskiego
środowiska artystycznego. Te martwe
natury spiżarniane, bodegon się
nazywały. Charakteryzują się surową,
estetyczną kompozycją, starannie
rozplanowanym zestawem elementów.
Wyraźnie wyróżnione są te elementy
oddzielone niejako od siebie. y okno yy
czy jakaś półka yyy staje się swego
rodzaju ramą dla obrazu w sposób
iluzjonistycznie ukazanym, utożsamianą
niejaką dosłownie z ramą obrazu. Y te
obiekty są bardzo proste, pospolite,
kapusta, prawda, co tam jeszcze jest
ogórek, dynia, jabłko zawieszone, takie
wyreżyserowane niemalże, ukazane na
mrocznym neutralnym tle z daleko
posuniętym iluzjonizmem. Proszę zwrócić
uwagę, ileż uwagi temu właśnie aspektowi
głębi, przestrzeni, studium, materii,
materialności i iluzji głębi artysta
tutaj poświęca
swego, swego czasu w tej kompozycji.
Zwracam też uwagę na charakterystyczny
element, niezwykle banalny, ustawiony
pod kątem
do powierzchni obrazu ogórek, który
działa jak taki repusoar, czyli taki
element, który przekracza niejako
płaszczyznę obrazu po to, by nas do tej
kompozycji wciągnąć. To jest chwyt
kompozycyjny, który będziemy spotykali
jeszcze wielokrotnie w martwych naturach
holenderskich, choć nie tylko w martwych
naturach holenderskich, bo także i w
obrazach na przykład Maneta czy Sezana.
Cur Baran idąc niejako po śladzie Kotana
tworzy jedne z najbardziej
spektakularnych
martwych natur w dorobku hiszpańskiej
hiszpańskiej historii sztuki. Martwa
natura z cytrynami, pomarańczami i różą
z 33 roku. Przypuszcza się, że mógł być
to obraz szyld, który wisiał może nad
mógłby wisieć nad jakąś spiżarnią.
Wyraźnie obraz ten pokazuje jak wygląda
strategia kompozycyjna. cór barana z z
zamiłowaniem do symetrii. Każda rzecz
traktowana jest odrębnie, wyraźnie na
zasadzie kontrastów i światłocieniowych,
takich właśnie karawionistycznych, ale
też właśnie kontrastów barwnych. To jest
fityna w ogóle zdatowana, sygnowana
matka natura artysty. Ona też jest takim
punktem odniesienia dla wielu innych
atrybucji. Uznana jest za arcydzieło
tego gatunku. To nie jest tylko urodziwy
obraz. To jest obraz, który niesie ze
sobą symboliczne przesłanie.
Przypominam, jesteśmy w baroku.
Te bodegony hiszpańskie, one mają duży
ładunek takiego, takiej filozoficznej,
egzystencjalnej refleksji.
Niektórzy uważają, że właśnie w słowie
bodegon brzmi to dezeniano,
rozczarowanie, rezygnacja.
czarne tło jest może być interpretowane
jako okno absolutu. Cytryna ma
wiele różnych znaczeń. jest drzewkiem
wiecznie zielonym, które jednocześnie
jest zielone i owocuje yyy i bywa
symbolem urodzaju. Yyy wiemy, że soku
stryty dolewano czasem do wina, by
osłabić moc tego wina, więc można było
też cytrynę interpretować jako znak
wstrzemięźliwości.
Pomarańcze bywa interpretowane jako
drzewo życia zamiast jabłoni, która jest
symbolem grzechu pierworodnego.
To jest też drzewko, które i owocuje, i
kwitnie jednocześnie.
Białe kwiaty pomarańczy są symbolem
dziewictwa Matki Boskiej, która
jednocześnie była matką, dziewicą i
matką. Yyy, róża tutaj ułożona na tym
talerzyku obok naczynia y jest yyy
symbolem Matki Boskiej, bo yyy Róża jest
królową kwiatów, tak jak Matka Boska
była królową traktowana i czy
interpretowana jako królowa nieba i
ziemi. Inna mart natura z czterema
naczyniami może się tutaj nam kojarzyć z
paramentami liturgicznymi ustawionymi
niejako na takim domowym ołtarzu.
Według niektórych badaczy bodegony cór
Barbarana są bardzo inteligentną,
interesującą wizualizacją idei
szerzonych przez świętą Teresę z Avili,
która twierdziła, że obecność Boga
manifestuje się wszędzie, nawet w takich
prostych kompozycjach, naczyniach, które
są pretekstem do pewnej refleksji. Warto
docenić jak CRB Barban wydobywa
materialność przedmiotów różnych z
różnej materii się zbudowanych tym
właśnie światłem, budując na tych tych
prostych przedmiotach taką ideę sakrum,
a każdy z tych pojedynczych naczyń jest
po prostu znakomitym studium motywu. To
jest bardzo ciekawy obraz, który có
Baran maluje dla siebie samego. To jest
rodzaj jego modlitwy. studium
zabitego, pojmanego baranka. Oczywiście
interpretujemy to jako baranka bożego.
Francesco Paceo, który się wielokrotnie
wypowiadał na temat malarstwa, powiada:
"Jest jeszcze inny bardzo ważny aspekt
malarastwa chrześcijańskiego dotyczący
celów malarza katolickiego, który w
przebraniu kaznodziei próbuje przekonać
ludzi i doprowadzić ich za pomocą swego
malarstwa do przyjęcia tego, co właściwe
dla religii. Wydaje się, że obrazy cór
Barana właśnie mieszczą się w takim
postulacie pewnej misji malarzy w
stosunku do zagadnień ewangelizacji. Tu
jeden z niezwykle interesujących obrazów
Curbar Barbarana, święty Serapion z 28
roku.
W ogóle Curbar Barban tworzył wizerunki
świętych męczenników, świętych niewiast
i świętych mężczyzn. Jest cały cykl
znakomitych świętych niewiast. To
obszerne zagadnienie, nie będziemy mieli
na nie czasu, sygnalizuje tylko jego
obecność do roku Turbarana. Chcę zwrócić
państwa uwagę na tego świętego
Serapiona. Przypominam, że zalecenia
kościoła
w okresie kontreformacji w stosunku do
malarzy były takie, aby eksperymentować,
eksponować cierpienie, dramatyzm,
tryskające krwi, prawda, i krew i tak
dalej. Natomiast u cór Barana mamy do
czynienia z głębokim, dojmującym
poczuciem cierpienia tego tego świętego
serapiona,
ale bez kropli krwi, bez to jest nie
zupełnie niezwykła niezwykła redakcja
śmierci męczeńskiej, dramatycznej
śmierci tego tego młodego młodego
męczennika.
Syakon jest postacią historyczną.
Pochodził z rycerskiej rodziny bodajże z
X, X wieku. zajmował się wykupem
niewolników chrześcijańskich z rąk
muzułmanów.
Wybrał się do Algieru. Y, on pozyskiwał
środki pieniężne, by wykupywać tych tych
chrześcijańskich niewolników. Nie zawsze
udało mu się zebrać odpowiednią sumę,
kiedy mu się w czasie wyprawy do Algieru
nie udało, sam się yyy oddał w niewolę
za w zamian za za tych jeńców yyy i
został zamęczony przez muzułmańskich y
oprawców w 1240 roku.
Wiemy, że go potwornie zmasakrowano,
a potem ostatecznie, ponieważ nikt nie
umierał, po prostu przetrącono mu głowę
uderzeniem kijem. Przetrącono mu kark.
został przedstawiony w habicie zakonu,
do którego wstąpił, w zakonu
mercedariuszy.
Y yyy yyy cór Baran ukazał tego świętego
yyy tak jak podają źródła historyczne.
On był przywiązany do dwóch drzew. Yyy
rozciągnięte były jego ręce i on był
poddawany torturom.
Yyy Cór Baran pokazał już przed chwilką
zmarłego tego tego świętego w pełnej
ciszy. Można se wyobrazić, że przed
chwilką były krzyki, było cierpienie,
były jęki, było stękanie, było sapanie,
a teraz on umarł i zapadła cisza.
Oprawcy się oddalili i zostawili go tak
zawieszonego. Ta poza nawiązuje do
ukrzyżowania. Biel habitu oczywiście
rozświetla nam tę ten mrok tej tego tego
tej wielkiej dramatycznej sytuacji, ale
też jest symbolem czystości, niewinności
męczennika. Ta, ta cisza i spokój jest w
kontraście do do tego, co się co się
jeszcze parę wcześniej, parę minut
wcześniej musiało wydarzyć. Zwracam
uwagę na tenebryzm, na znakomite studium
habitu.
Jest to niezwykle przejmująca opowieść o
o męczeńskiej śmierci i jak się państwo
dobrze przyjrzą, to głowa zwisa
nienaturalnie. Właśnie tak jak by jej
przed chwilą przerwano rdzeń kręgowy.
Francisco de Surban jest malarzem, który
o którym muszę też powiedzieć wiesz
dlatego, że jest jego twórczość obecna w
zbiorach
polskich. Muzeum Narodowym Poznaniu
znajduje się jeden z najsłynniejszych
obrazów Barana Madonna Różańcowa,
adorowana przez Kartuzów. Jest to
fenomenalne studium oczywiście
zakonników, prawda? Którzy adorują Matkę
Boską. To jest jednak główna klientela
cór Barana.
Ale proszę zwrócić uwagę na to
niesamowite studium materii kwiatów,
dywanu. Kłaniają się wielkie tradycje
niderlandzkich malarzy, których z całą
pewnością Curbar Baran mógł też
studiować.
To jest obraz, który pierwotnie
znajdował się w ołtarzu głównym
jednego z z kościołów hiszpańskich.
Nie wiemy do końca jak wyglądały
poszczególne
sceny. To jest hipotetyczna
rekonstrukcja. Natomiast ołtarz ten mógł
działać tak jak ołtarz, który pokazuję
tu państwu na tym zdjęciu, taki, który
szczęśliwie się zachował, barokowy
ołtarz w gotyckiej architekturze
hiszpańskiej. Yyy, więc y yyy no później
po kasatach tych klasztorów y hm te
zwykle ołtarze były demontowane i
trafiały pojedyncze sztuki do różnych
kolekcji. Yyy na początku XIX wieku
szczęśliwie ten tą Madonnę różańcową
zakupił yyy hrabia raczeński i dzięki
temu możemy oglądać ten obraz w
Poznaniu. Cur Baran to także autor
fenomenalnych wizerunków Świętego
Franciszka. Obraz bardzo sewilski w
charakterze. Święty Franciszek staje się
w okresie X wieku bardzo popularnym
świętym, bo widzi się w świętym
Franciszku kogoś, kto może naprawić
kościół. Okres kontreformacji to jest
też okres
naprawy naprawy kościoła. Przy czym
święty Franciszek, o ile w renesansie
był pokazywany jako taki brody, taki
biedny prostaczek
w habicie takim zniszczonym, poczciwota
taka. Natomiast w X wieku święty
Franciszek pokazywany jest jako mroczny
promienny eremita, czasem fanatyczny
pokutnik, który rozpamiętuje marność
życia i nam tej marności tutaj w jakiś
sposób dostarcza.
i jest wzorcem dla odnowy kościoła
kościoła pogrożonego w kryzysie. Do
świętego Franciszka wraca cór Baran. Tu
jest jego obraz. Ciało świętego
Franciszka cudem zabalsamowane. Według
legendy po odkryciu ciała świętego
Franciszka okazało się, że on jest
nietknięte przez upływ czasu i że on
został odnaleziony w pozycji stojącej z
otwartymi oczami, bez oznak rozkładu. I
tak go tutaj Cór Baran właśnie namalował
zgodnie z tą legendą. Yyy, to jest
oczywiście obraz, który ma budować pewne
wyobrażenie o świętych i ma oczywiście
pouczać yyy fascynować i przekonywać, że
racja jest po naszej stronie.
Jeśli chodzi o strę formalną to y to
mamy tutaj znakomite studium
wykorzystania światła mistycznego,
wyłuskującego postać modela zmroku
kiaroskuro fenomenalne. Dzięki temu
właśnie ta atmosfera mistycyzmu jest
niesamowicie sugestywna. I bodaj ostatni
artysta, o którym chcę powiedzieć to
Bardolo Mo Esteban Murio. Ja domyślam
się, że współczesnemu odbiorcy Mourio
raczej się nie podoba, bo jest zbyt
przesłodzony. Natomiast proszę pamiętać,
że był niesamowicie wziętym malarzem w X
wieku również za sprawą tego niezwykłego
urokliwego wizerunku Madon Matek
Boskich, bo one były takie urocze,
młodzieńcze, y przepiękne, słodziutkie,
takie, które się po prostu kochało
patrząc je na nie po prostu od razu. I
on jest również bardzo ważnym artystą.
miał niesamowite wzięcie yyy ale jest
także słynny dlatego, że przyczynił się
do wypracowania nowego tematu
ikonograficznego. Madonna Niepokalanego
Poczęcia. Proszę pamiętać, że to
zagadnienie Madonny Niepokalanego
Poczęcia było szeroko dyskutowane w
okresie kontreformacji, bo protestanci w
ogóle odrzucają świętość Matki Boskiej.
Natomiast katolicy wprost przeciwnie
jakby
rozdmuchali, można powiedzieć w
cudzysłowie oczywiście obecność Matki
Boskiej i jej różnego rodzaju wymiary. I
jednym z tych zabiegów
kontreformacyjnych właśnie jest
wprowadzanie tego kultu
na dolny niepokalanego poczęcia, który
który zwizualizowany jest
ikonograficznie przez Muria. Matka Boska
na kuli ziemskiej depcze, przydeptuje
Księżyc yyy i jest ukazany oczywiście
bez dzieciątka.
W takiej ekstatycznej pozie unosi się do
nieba. Artysta pokazuje tutaj kunt
sztymalarski, łagodny modelunek, taki
delikatny kolory. Tutaj nie ma jakiegoś
takiego dramatycznego, silnego działania
kontrastami.
Obrazy się tak podobały, więc wykonywał
bardzo chętnie też liczne repliki.
Często też był naśladowany.
Tu kolejna wersja, prawda? Widzą
państwo, jak można nie kochać takiej
dziewczyny, nie
idealnej, czystej,
rozmodlonej i takiej niesamowicie
szczerej.
Francko Paczeko
powiada: "W tej najcudowniejszej z
tajemnicę Najświętsza Panna Maria winna
być ukazywana jako piękna młoda
dziewczyna w wieku 12 bądź 13 lat w
rozkwicie młodości. powinna mieć ładne,
acz poważne oczy i doskonale piękne
rysy. Różowe policzki i przepiękne
długie złote loki. Krótko mówiąc, musi
ona być tak piękna, jak tylko zdoła to
oddać pędzel malarza. I wśród artystów,
którym się to naprawdę udało w 100%
jest właśnie Bartolome Steban Murio.
Tak jakby tworzył
znając te wskazówki Pacheko, czego
oczywiście wykluczyć nie można. I na
koniec proszę państwa kilka słów o
rzeźbie hiszpańskiej. I to proszę
potraktować bardziej jako ciekawostkę i
może zaproszenie do własnych studiów,
bo rzeźbiarze hiszpańscy po prostu dają
też niesamowicie duży popis swojego
zaangażowania religijnego. I mamy
takiego rzeźbiarza Juana Martinesa
Montaniesa, który tworzy wizerunek
świętego Ignacego Lojoli, tego
no radykalnego założyciela zakonu
jezuitów, rycerza z pierwszej połowy XV
wieku, który się nawrócił i założył
świetnie prosperujący działający,
świetnie zorganizowany zakon jezuitów,
który przypominam stawiał na skuteczność
działania, na pracę na umysłach, na
edukację, na propagandę również. Y to
jest rzeźba y i świętego Ignacego
Loyoli, yyy, która znajduje się w
kaplicy Uniwersyteckiej w Sewiilli. Yyy,
hym, sam, samego artystę nazywano
Fidiaszem z Sewilii. Był bardzo
popularnym, bardzo wziętym rzeźbiarzem.
Okazją do wyrzeźbienia tego wizerunku
Ignacego Joli była beatyfikacja
świętego Ignacego Lojoli. I tutaj nam
się ten święty ukazuje jako
silny, sprawny, pewny siebie mężczyzna,
ukazany jako spokojny, łagodny. Jest to
pewna, można powiedzieć, idealizacja, bo
Lojola był cholerykiem. To był, to był
lider, to był żołnierz, to był samiec
alfa i nawet jak nosił habit, był po
prostu niesamowicie mocno zaangażowany w
to, co się, czego się podejmował.
Także absolutnie nie miał łagodnego
charakteru. Wręcz przeciwnie. A tu jest
właśnie pokazany też w pewnym dozie
takiej idealizacji. Polichromię wykonał
wspomniany wcześniej Francesco Paceko,
więc
no teść Velaskeza.
I kolejny rzeźbiarz Pedroemena wykonuje
rzeźbę, która myślę, że jest można by ją
spokojnie postawić w rzędzie
współczesnych rzeźb hiperrealistycznych.
W prawdzie nie jest wykonana z drzewicy
syntetycznej jak to pracy Rona Młeka na
przykład, ale proszę zwrócić uwagę jest
wykonana z orzecha, wyrzeźbiona z
orzecha, oczy są szklane, kości, znaczy
zęby są wykonane z prawdziwych zębów
ludzkich i habit
świętego Franciszka jest pokryty
polichromią i przewiązany prawdziwym
sznurem. A, czyli mamy takie trochę
nawet readymade yyy w tym w tej rzeźbie
yyy yyy 87 cm, więc nie dużo, a sprawia
wrażenie jakby było rzeczywiście
naturalnych rozmiarów. Proszę państwa,
kiedy mówiliśmy sobie oyzmie i o
realizmie yyy sztuki hiszpańskiej, to
właśnie też mam to na myśli. Ten realizm
jest uzyskany na przykład stosowaniem
prawdziwych włosów, prawdziwych zębów w
rzeźbach i prawdziwych strojów tych
figurek, które są przebierane te Matki
Boskie w różnych procesjach.
Podsumowując, proszę państwa, mamy ze
sobą opowieść o sztuce olśniewającej,
chociaż nie jest to sztuka radości
życia, która nad harmonią przekładała
kontrasty, stosowała środki artystyczne,
aby wzmocnić efekt emocjonalny, który
należało osiągnąć u odbiorców.
Widzieliśmy artystów skłonnych do
religijnej egzaltacji, yyy, tworzących
sztukę powiązaną yyy z religijną
ekstazą, wywołującą nawet tę ekstazę.
Jest to sztuka niezwykle werystyczna,
pokazująca zmysłową stronę życia także i
ludzi świętych.
Pełna maestrii, kuncztu, wizualnej
opowieści o świecie. Yyy widzieliśmy
tutaj przejawy ekstremalnego realizmu
yyy który objawia się także poprzez yyy
no rygor jaki narzuca inkwizycja. Yyy na
dowidzenia y proszę państwa przypominam
yyy że będziemy jeśle wspominać
Velaskeza, bo następne nasze spotkanie
będzie poświęcone malarstwu
flandryjskiemu,
któremu się przyjrzymy na kolejnym
wykładzie. Bardzo dziękuję państwu za
uwagę na ten moment. Bardzo przepraszam
za przedłużenie nieco zajęć, ale
chciałam te wątki całkowicie wyczerpać,
jeśli to w ogóle jest możliwe. Także
widzimy się, proszę państwa, już
niedługo. Proszę śledzić wpisy na
classroomie. Do zobaczenia i pozdrawiam
serdecznie i mam nadzieję, że uda mi się
zaraz to wyłączyć. Do zobaczenia.
M.