Kind: captions Language: pl Tak. O, właśnie rozpoczynał się nagranie. Dobra, no to startujemy drodzy państwo. Witam państwa bardzo serdecznie oficjalnie tych z państwa, którzy są z nami na żywo, tym bardziej ci, którzy będą nas słuchali i za chwilę gdzieś tam odtwarzali przestworzach, również serdecznie witam. Dzisiaj kolejna odsłona wykładu, który jest ściśle powiązany z wykładem, który nagrałam dla państwa w minioną sobotę. Także, także tak jak mówiłam wcześniej, ta 20, może nieco większa 20 wie o co chodzi. Hmy i teraz tak udostępniam hym prezentację. Już jeszcze teraz muszę znaleźć właściwy tutaj ekranik. Udostępniam. Dobra, państwo pewnie widzą mój ekran. Yyy, ja bym tylko prosiła o to, żeby państwo potwierdzili, że widzą państwo jeden ekran o pięknie nadmiaru barok we Flandrii. Tak, tak, widać. Tak, super. Dobra, to startujemy. Jeśli ktoś jest maksymalistą, lubi jak jest dużo, intensywnie, mięsiście, zmysłowo, atetycznie również, to to jest dzisiaj wykład dla państwa. Yyy, po tych inkwizycyjnych ascezach hiszpańskich yyy możemy przejść do do piękna nadmiaru. Tym razem barok we Flandrii. Proszę państwa, mówiłam państwu, że te dwa wykłady, ten sobotni nagrany zaległy, który powinien być 13 kwietnia. m jest tutaj dla nas ważnym kontekstem. Ta sama mapa też pojawiła się na tym wykładzie. Byliśmy poprzednio w Hiszpanii, która jest zarządzana przez Habsburgów, główną dynastię. Dzisiaj ona już nie istnieje, ona wymarła. Są oczywiście boczne linie Habsburgów. Mamy Hiszpanię. Oczywiście, proszę państwa, mam pełną świadomość, że mapa jest współczesna po to właśnie, żeby państwu uświadomić jakie to są krainy. No Hiszpania generalnie zasadniczo się tam za bardzo nie zmieniła, jeśli chodzi o zawartość terytoriów. Aczkolwiek proszę pamiętać, że jeszcze do hiszpańskich Habsburgów należały częściowo północne Włochy. Na przykład Mantua chyba Mantu jeś dobrze pamiętam, księstwo Mantui. Natomiast do Hiszpanu w wyniku polityki dynastycznej należała również Flandria. Tutaj zaznaczam na mapie Flandria. Dzisiaj tutaj się będziemy poruszać. Flandria to jest historyczny region, który dzisiaj odpowiada dość mocno Belgii, trochę północnemu pograniczu Belgii i Holandii, ale Belgia, dzisiejsza Belgia to jest w dużym stopniu ta historyczna Flandria i tam też pojawiają się ważni gracze na scenie artystycznej. Dla przypomnienia, bo z mapami różnie bywa, jak z własnego doświadczenia wiem, niektórzy po prostu jeszcze nie wiedzą, gdzie co jest, gdzie jest północ, południe. W każdym razie Italia, której przebywaliśmy dość długo, to jest właśnie ta fioletowi fioletowy taki półwysłapeniński. My będziemy dzisiaj skupiać się na Flandrii. Proszę zobaczyć, że nad Belgią jest taka malutka Holandia. Do niej, do niej będziemy zmierzać w maju tego 11 11 maja. Ale Belgia, dzisiejsza Belgia i dzisiejsza Holandia i częściowo tam pogranicze francusko-belgijskie to jeszcze wcześniej historycznie to były Niderlandy. Niderlandy. I proszę państwa, w X wieku mówimy o Niderlandach, o sztuce niderlandzkiej, yyy, a w wieku XV, w drugiej połowie XV wieku już yyy oczywiście używa się tego określenia Niderlandy, ale częściej mówi się właśnie o Flandrii i o Zjednoczonych prowincjach północnych, czyli Holandii, ponieważ Niderlandy podzieliły się na dwa regiony odrębne. To jest akurat mapa z X wieku. Hrabstwa Flandrii pod panowaniem królów Hiszpanii rok 1609. Chciałabym zwrócić uwagę szczególnie na dwa miasta kluczowe miasta jeszcze w późnym średniowieczu bardzo bogate wzbogaciły się na na płótnie żeglarskim na suknię. Generalnie w tych miastach miały swoje przedstawicielstwa banki medyceuszy. I proszę państwa tu żebyśmy wiedzieli. To jest gandawa. Dzisiaj o Gandawie mówić nie będziemy, ale proszę państwa, jeśli ktoś kojarzy kościół Świętego Bawona w Gandawie, gdzie znajduje się przesławetny ołtarz gandawski, ołtarz baranka mistycznego, to to jest właśnie to miasto Gandawa, niesamowicie bogate miasto kiedyś, dzisiaj tą świetność jeszcze widać. I drugie miasto, które będzie dla nas szczególnie ważne, dosłownie na pograniczu właśnie Flandrii i Brabancji, Antwerpia. Tak, Antferpia bardzo bogate miasto, wspaniałe yyy do dzisiaj zresztą to widać naprawdę yyy jest to no tętniąca życiem metropolia. Oczywiście miała na swoje wzloty yyy i upadki, ale akurat w czasach, o których mówimy, czyli w drugiej połowie XV i w wieku X Antferbgia świetnie się rozwija. Proszę państwa, oczywiście pozostajemy cały czas w cieniu wojen religijnych. Słyszę w słuchawce, że ktoś się zgłasza. Tak. Ktoś chce coś powiedzieć? A może się dobija osoba z innego adresu, więc więc pozostaje to bez odpowiedzi. Proszę państwa, przypominam bardzo ważny kontekst. Oczywiście on się wydarza w wieku XV, ale ma niesamowite konsekwencje dla dynamiki rozwoju sztuki i polityki. Mianowicie reformacja i kontrreformacja. Oczywiście to są z tymi wydarzeniami wiążą się bardzo krwawe wojny. religijne od 1506 roku, to tylko cofając się to w czasie przypominam państwu, że Flandria była częścią monarchii Habsburgów. Od połowy XV wieku należała do królów Hiszpanii. Królowie hiszpańscy poczynali sobie potwornie okrutnie we Flandrii czy w ogóle szerzej w Niderlandach i oczywiście dla nich była to rodzaj kolonii, tak, z której czerpali ogromne, ogromne zyski i podatki. Y i oczywiście yyy wielu mieszkańcom Niderlandów to się nie podobało, zwłaszcza, że mieli oni czasami zablokowane drogi do karier, ale co oczywiście ogromne, wyczerpujące podatki i jeszcze dodatkowo wszystkie dodatkowo składniejsi byli popierać poglądy protestantów, kościoła reformowanego, a Habsburgowie hiszpańscy byli ultrakatoliccy. I też w kontekście różnicy poglądów religijnych prędzej czy później musi dojść do napięć. W roku Niderlandy buntują się przeciwko Hiszpanom. Flandria dosyć sprytnie, szybko się opowiada po stronie Habsburgów, jakby wymiksowując się z tej z tej wojny, chociaż wiadomo, że że też w jaki sposób ona ona jest wojną dotknięta. Natomiast siedem Zjednoczonych prowincji Północnych rozpoczyna krwawą wieloletnią wojnę przeciwko dominacji hiszpańskich Habsburgów. Udaje im się wyswobodzić z tego odpanowania. Dopiero oficjalnie to państwo, czyli Holandia, zostaje uznane w X wieku. Także Flandria sprawnie się wymiksowała z tej wojny i ogłosiła deklarację niepodległości. yyy zdetronizowała Filipa II, Habsburga, ale yyy yyy yyy ale jednak yyy yyy przepraszam, teraz tutaj się mylę. Yyy to nie Flandia, to Holandia się y w jakby ogłosiła niepodległość po wielu latach y wojny. Y ostatecznie yyy Habsburgowie długo nie uznawali tej tej niezależności holenderskiej. zaczęli ją dopiero uznawać w X wieku, kiedy można było z nimi robić niezłe interesy i zaczęła płynąć gotówka. Natomiast Flandria lojalnie zostaje przy Habsburgach. W 1648 roku ma miejsce pokój westwalski, który wtedy już oficjalnie ustanawia dwa odrębne księstwa. Flandria i Zjednoczone Prowincje Północne, Holandia. I w tej chwili Holandia już jest traktowana jako państwo, z którym się prowadzi ich politykę dyplomatyczną i z którym robi się interesy. Bo jak państwo wiecie, w X wieku Holandia po prostu przeżywa niebywały rozkwit. No jak ktoś ma pieniądze i ma środki i ma flotę, no to z tym kimś się jednak mimo wszystko rozmawia. Yyy, Flandria nas dzisiaj bardziej interesuje. Ostatecznie ona oczywiście należy do y do Habsburgów jeszcze hiszpańskich, ponieważ Habsburgowie hiszpańscy wymarli. Ich dynastia się skończyła. Boczna gałąź Habsburgów austriackich przejęła również też metodą dziedziczenia właśnie Flandrie. Tutaj chcę państwu pokazać w X wieku oczywiście Flandrią rządzili Habsburgowie, ale oni mieli swoich namiestników, którzy uprawiali bardzo taką, można powiedzieć, rozbuchaną politykę także dotyczącą zakupów i kolekcjonowania dzieł sztuki, bo kolekcjonerstwo jest oczywiście jednym z atrybutów władzy. I tu mają państwo migawkę na przykład z tej wielkiej kolekcji, która była gromadzona właśnie w Brukseli przez arcyksięcia Leopoldę Williama. Bruksela to oczywiście też miasto, które warto mieć na uwadze. Stolica Belgii. Natomiast artyści, którym się będziemy dzisiaj zmować generalnie z Brukselą nie byli aż tak bardzo związani. Warto pamiętać o pewnym kontekście kultury flandryjskiej. Przede wszystkim Flandryjczycy zostali katolikami, a tak jak Hiszpanie. I w związku z tym liturgia katolicka, jak państwo wiedzą, potrzebuje też pewnej oprawy z i dlatego tworzono dzieła sztuki o tematyce religijnej, obrazy ołtarzowe, tak jak było to w Hiszpanii, tak jak było to we Włoszech, po to by te kościoły dekorować. Yyy, jeśli chodzi o kościoły, zazwyczaj te kościoły wyglądają właśnie tak jak yyy katedra świętej Marii Panny w Antwerpii. To jest przykład gotyku Brabanckiego. Hm, i tylko zmieniano wyposażenie, aktualizowano je niejako yyy adekwatnie do epoki baroku. Tu mają państwo na przykład taki yyy taki taki dowód tegoż tej tej aktualizacji. powiedzmy, to jest słynny ołtarz y podniesienia krzyża y Piotra Pawła Rubensa, który został w tym kościele umieszczony po to, by ten kościół dekorować. Pierwotnie był w innym kościele średniowiecznym, potem po zniszczeniu tamtego kościoła powędrował tutaj. Yyy, proszę pamiętać o kontrreformacyjnej polityce Kościoła katolickiego, która zwalcza innowierców, protestantów. Yyy, i w związku z tym też yyy Flandria utrzymuje bardzo bliskie kontakty z Włochami. Stamtąd też czerpie wzorce artystyczne, bo oczywiście w czasach artysta wykształcony to jest tak przynajmniej jedną podróż do Włoch, do Rzymu, do Florencji, do Wenecji, po to by zetknąć się z tymi najlepszymi przykładami sztuki włoskiej. Yyy, w związku z tym, y, yyy, warto też podkreślić ze względu na przynależność plantrii do Hiszpanii te relacje polityczno-kulturalne. Tam jest też namiestnik Habsburgów yyy w yyy w Brukseli, ale też oczywiście krąży po po tych po tym regionie. M, no i oczywiście ta ta zależność i i związki yyy Flandrii i Hiszpanii są oczywiste. Y główny, jeden z głównych bohaterów naszego spotkania, czyli Piotr Paweł Rubel będzie krążył między tymi regionami. Będzie wielokrotnie gościł w Hiszpanii, będzie jeździł w w sprawach, można powiedzieć, dyplomatycznych w imieniu Habsburgów po całej Europie. W związku z tym warto pamiętać, że ikonografia sztuki flandryjskiej kształtuje się pod wpływem soboru trudenckiego. Szczególnie poczytnym tekstem, który we Flandrii był przyswajany, był traktat o świętych obrazach Johanesa Molanusa, skąd czerpano pomysły do różnych cyklów artystycznych związanych właśnie z życiem z życiem świętych męczenników. Najważniejszą postacią, która jest, można powiedzieć, taką twarzą baroku flandryjskiego jest oczywiście Piotr Paweł Rubens, jeden z największych artystów, jakich nosiła Ziemia. Można nie lubić tego malarstwa, natomiast nie można odmówić yyy potęgi sztuki, świetnego przygotowania wielkich horyzontów, no i w ogóle geniuszu tego tego człowieka, bo rzeczywiście był niezwykle hojnie przez naturę y talentami obdarzony. Yyy odebrał bardzo staranne wykształcenie humanistyczne, malarskie, lingwistyczne. Był poliglotą. Władał kilkoma językami perfekcyjnie. Zresztą bardzo wiele czasu mieszkał za granicą. zajmował się malarstwem i drugim jego zawodem była dyplomacja. To był człowiek wysyłany do misji czasem niemożliwych. Tak się złożyło, że jego walory charakteru, świetne wychowanie, ogłada, inteligencja, to wszystko, to wszystko bardzo tutaj procentowało. No i oczywiście jak to w dyplomacji, dyskrecja. To jest bardzo ważne. Osem lat spędził na dworze Gonzagów w Mantui. Dwór ten był ścisłej też takiej, można powiedzieć rodzinnej, rodzinnych powiązaniach z Habsburgami. No i tam naturalnie nie tylko, że pełnił funkcje dyplomatyczne, ale również świetnie, głęboko studiował sztukę włoską. Zajmował się też kolekcją malarstwa na dworze Gonzagów i no i przede wszystkim zajmował się malowaniem portretów. Oni go wysyłali w liczne podróże, między innymi też do Hiszpanii. Wszędzie gdzie Rubens się pojawiał, zawsze starał się docierać do różnych kolekcji sztuki, czy to monarchów, czy arystokratów. Ktoś ma włączony, ktoś ma włączony mikrofon? Poproszę o zadbanie o to. Przez moment miałam wrażenie, że w jakimś horrorze występujemy. Dobra. I yyy to jest artysta, który bardzo pracowicie studiuje dawnych mistrzów. Proszę państwa, nie ma nikt wtedy w ręce telefonów, żeby sobie robić fotograficzne notatki ujęć, kompozycji. Yyy to jest praca ze szkicownikiem yyy albo z materiałami malarskimi. Za chwilę państwu pokażę jak głęboko pozyskiwał yyy pewne rozwiązania, jakby budował swój taki pakiet ikonograficzny, który był przy okazji też możliwością kształcenia się własnego. Oczywiście mam na myśli Drubensa, który jest już samodzielnym malarzem. On się tak naprawdę nigdy nie przestał rozwijać. Także nawet będąc wziętym malarzem, on całe życie studiował dawnych mistrzów, zbierał różne pomysły yyy, które potem procentowały w jego twórczości. Yyy, kiedy wraca z tego ośmioletniego pobytu u Gonzagów do Antwerpii, jest artystą topowym międzynarodowej skali klasy. Jest pełen sławy. Wraca po prostu szczytu popularności, zakłada świetnie prosperującą pracownię. jest bardzo dobrym pedagogiem, organizatorem tej pracowni. Zatrudnia też asystentów, którzy wykonują pewne fragmenty jego obrazów. Oczywiście ci asystenci mają też swoje specjalności. W drugiej części naszego wykładu państwu tych asystentów przedstawię również przez pryzmat twórczości. Teraz chciałam tylko wspomnieć, że był to Jan Brogel zwany aksamitnym, Franz Snyders i przede wszystkim Anton Van Djk. Każdy dobry w swoim fachu. Jan Breger zaksamitnym malował Rubensowi yyy kwiaty w obrazach, a potem już się sam usamodzielnił. Snyders martwe natury, a Anton Van Dijk y opozycje figuralne. Yyy w imieniu Habsburgu w pełni funkcje dyplomatyczne. Ma na koncie też liczne wizyty w Madrycie, ale nie tylko. Za chwilę państwu pokażę mapę jego podróży, bo podróże, proszę państwa, kształcą. Tak, podróże kształcą i i w przypadku artysty to jest zawsze okazja do poszerzenia horyzontów. Yyy jeśli mówimy o Rubensie, to można by go podsumować oczywiście bardzo mocno redukując jego talenty i jego wkład, y, że stał się yyy jego twórcze stał się kwintesencją barokowego przepychu, można powiedzieć. Yyy, on też wypracował topowe, modelowe układy kompozycyjne obrazów ołtarzowych barokowych. Tak, jeśli myślimy o ołtarzu barokowym, to tak pomyślimy sobie o rumensie, to to jest istota. To jest sedno ołtarzów barokowych. Hm. I yyy warto też podkreślić, że jego malarstwo w dużym stopniu kształtowane przez głęboką znajomość sztuki włoskiej wenecjan, przede wszystkim Tycjana, którego podziwiał. To jest malarstwo, które bazuje na kolorze. Dla Rubensa podstawowym środkiem plastycznym był kolor, barwa, zamaszysty dukt pędzla. I dlatego malarzy, którzy idą tą ścieżką kolorystyczną, tak jak wenecjanie, nazywa się od X wieku począwszy rubensistami. Niekoniecznie to są uczniowie Rubensa, to są ci, dla których malarstwo jest podstaw, znaczy kolor, kolor jest podstawowym komponentem obrazu dla opozycji. Tutaj przywołuje tych, którzy byli zwolennikami doskonałego rysunku. To byli zwolennicy Nikolasa Pusena, o którym mówiliśmy sobie w kontekście Akademii Sztuk Pięknych w Paryżu. To byli pusiniści i w zasadzie ten spór między kolorem a linearyzmem, malarskością a linearyzmem między rubensistami a pusinistami będzie sporem, który w X wieku podzieli środowiska artystyczne, zwłaszcza te akademickie. To nie jest oczywiście spór nowy. W XV wieku taki spór istniał między szkołą rzymską, której twarzą był Rafael i Michał Anioł, a szkołą wenecką, której twarzą był na przykład Tycjan. Jeśli chodzi o Rubensa, nie da się go zamknąć w jednym typie, w jednym gatunku malarskim. Można by powiedzieć, że zdarzają mu się sporadycznie, ale się zdarzają sceny o charakterze rodzajowym, chociaż są to tak naprawdę zwykle portrety jego najbliższych. ukazanych w sposób figurach takich czy w ujęciu takim bardzo swobodnym, bardzo prywatnym, kameralnym, intymnym, więc co się ociera czasami o sceny rodzajowe, choć są to de facto portrety zazwyczaj żony z synami. Rubens jest genialnym twórcą scen mitologicznych. Przede wszystkim Ruben stworzył sobie, robił sobie nazwisko na, na europejskich dworach jako genialny portrecista, który potrafi znakomicie, jak prawdziwy flamant, odtwarzać różne materie tkanin i oczywiście odzwierciedlać podobieństwo fizjonomiczne do modela z drobną idealizacją i z drobnym upiększeniem. tu odchudzi, tutaj gdzieś tam podkoloruje i generalnie ludzie się sobie podobali na portretach yyy Rubensa i się rozpoznawali, nie? To też jest wielka sztuka. Yyy Rubens też tworzy portrety dla siebie. Są to zazwyczaj jego ukochane kobiety i jedna z nich, ta, która z nim najdłużej żyła, Helena Furmą, będzie wielokrotnie modelką w jego obrazach. Rubens ma też w pierwszej fazie swojej twórczości portrety zbiorowe w swoim dorobku i wprowadza do sztuki bardzo ciekawy gatunek malarski, który można by wsadzie nazwać scenami o charakterze mitologiczno-historycznymi albo bezpieczniej scenami alegorycznymi, w których mitologia, historia grają w jednej w jednej orkiestrze, można by tak powiedzieć. Są też i sceny historyczne. One są rzadkie. yyy mają one charakter yyy w jaki sposób można powiedzieć yyy studiowania starożytności. też trochę tu jest śmierć ceneki. Yyy, oczywiście Rubens jest malarzem ciała, jak się o nim mówi yyy o remembrancie mówi się, że jest malarzem duszy, a o o oczywiście upraszczając bardzo, o Rubensie malarzem ciała. I ta cielesność, ta taka, można powiedzieć mięsista, haptyczna cielesność objawia się w szczególności w aktach Rubensa. Pod koniec życia Rumens zaczyna też malować pejzaże jako oczywiście ze sztafarzem, ale rzeczywiście na turze poświęca bardzo wiele uwagi i proszę nie zapominać o tym co też uczyniło Rubensa nieśmiertelnym czyli spektakularne sceny religijne. Rubens mieszkał w Antwerpii. Tam kupił sobie luksusowy dom, który rozbudował według własnego projektu. W tym domu nie tylko mieszkał ze swoją rodziną, ze swoją żoną i dziećmi. Miał ich dwoje, którzy osiągnęli wiek dorosły, ale miał też w tym domu swoją pracownię i swój warsztat z uczniami, ale też miał kolekcje sztuki. Był namiętnym kolekcjonerem dzieł sztuki. W X wieku do kolekcji Rubensa należał autoportret Tycjana, który tam macie państwo przywołany. Rubens również kolekcjonował rzeźbę starożytną yyy i oczywiście nie tylko z miłości do do piękna tychże rzeźb, ale także jako element wykorzystywany czy jako wątek wykorzystywany w swojej twórczości. Rubens też prowadził bardzo ważne, jak się jest takim człowiekiem, instytucją, to to jest naturalna sprawa. Prowadził też życie towarzyskie, przyjmował wizyty dyplomatów, wydawał obiady. M y i również była u niego i to jest wielkie wyróżnienie, królowa Francji, Maria Medycejska. To jest ta sytuacja uwieczniona na tej rycinie. Y także w zasadzie Rubens jest takim artystą, który przeczy takiemu schematowi artysty yyy yyy, że artysta zawsze cierpi biedę i że nikt go nie kocha i że właściwie nikt go nie rozumie i on jest genialny i tak dalej. Nie, nie, nie. Rubens jest zaprzeczeniem takiego schematu, ale y bardzo intensywnie na to pracował. Rubens. Był w ogóle człowiekiem nieprawdopodobnie pracowitym. Miał bardzo uregulowany tryb życia. wstawał o 4:00, zaczynał mszą świętą, potem pracował w pracowni do południa, później jadł z rodziną obiad, potem albo wracał do pracy, albo przyjmował gości, nawiązywał jakieś relacje również biznesowe, a czasem po prostu pracował dopóki nie będzie zmierzchu, no bo jednak światło dzienne ma swoją ograniczoną trwałość, a nie było elektryczności i ewentualnie wieczorami oddawał się życiu rodzinnemu czy towarzyskiemu i tak codziennie. Także wiadomo jakieś zmiany były, kiedy podróżował, ale człowiek nieprawdopodobnie pracowity, tytan pracy. Proszę państwa, Rubens również wypowiadał się na temat sztuki. Wiemy, że napisał taki tekst o sztuce, który się nie zachował, ale pisał też listy i w tych listach można mieć wgląd w jego poglądy, można powiedzieć, bardziej zwerbalizowane. W jednym z tekstów pisze: "Celem malarstwa jest w równym stopniu oświecać umysł i łudzić oczy." I że złudzenie, jakie ono budzi w oczach, ma podstawę w ich funkcjonowaniu, że oczy same nauczyły jak nauczyły jak mają być wprowadzane w błąd. Taki język nieco bardziej staropolski powiedzmy. Ale generalnie rzecz biorąc Lubens mówi nam o iluzjonizmie, tak? I że malarstwo ma łudzić oczy. Ta kategoria iluzjonizmu to jest zupełnie normalna normalna cecha malarstwa barokowego. Proszę zwrócić uwagę, że przykłada on do niej bardzo dużą dużą wagę. Tu oczywiście jego autoportret. Tu kolejny autoportret z 23 roku, bardzo tragicznego w życiu Rubensa. Zaraz o tym też powiem. Wiemy, że Rubens napisał taką teoretyczną rozprawę, ale niestety rękopis został spalony, jak państwu wspomniałam. Interesował się sztuką starożytną. wykorzystywał studia nad rzeźbą starożytną poczynione we Włoszech, ale także regularnie też na bazie kolekcji, które miał okazję oglądać i te szkice były dla niego też podstawą do różnych kompozycji malarskich. cenił barwę i tu prosiłabym, jeśli mielibyście państwo jedną rzecz kojarzyć z Rubensem, to przede wszystkim malarskość, kolor szlachetny, głęboki, wieloaspektowy kolor. Tak, rubensista to jest ktoś, kto kocha kolor. Rubens to jest mistrz barwy, mistrz koloru. Także tutaj miał dosyć nieklasyczne poglądy, bo klasyczna sztuka ceniła zdecydowanie, mam na myśli barok klasycyzujący, ale też w ogóle myślenie o klasycznej sztuce ceniło rysunek, prawda? To jest jakby kolor był tylko dopełnieniem i Rubens wiemy z jego wypowiedzi bardzo cenił wyobraźnię. Uważał, że wyobraźnia jest atutem malarza, że dzięki wyobraźni artysta może wypracować jakieś rozwiązania, które zmierzają do łudzenia rzeczy do do odtwarzania złudzenia rzeczywistości. Także to jest człowiek, który oprócz fachu, warsztatu rewelacyjnego, który miał w ręce, jeszcze wiedział, że jest jeszcze to coś, prawda? Ta ta strona bardziej niematerialna właśnie wyobraźnia. O kolorze w innym miejscu pisze: "Kolor jest uchwyceniem wszystkich barw, przez które wzrok postrzega przedmioty. Ma się do rysunku tak jak poezja do wersyfikacji. Także kolor, kolor i jeszcze raz teraz kolor i kolejny autoportret okolicznościach. mistrzem malasim głównym był oto van w Ven, czyli słynny Wenius. A oprócz tego Rubens uczył się wszędzie tam, gdzie gdzie przyszło mu istnieć. Mianowicie w 68 roku jego rodzina uciekła, bo rozpoczęła się wojna 80letnia. Jego rodzina uciekła do kolonii, tak żeby nie być ofiarą tej wojny i przez kilka lat państwo Rubensowie, seniorzy razem z młodym synem mieszkali właśnie w kolonii, a więc już miał okazję, aby młody nauczył się języka niemieckiego perfekcyjnie oczywiście. Potem młodego chłopca oddano na naukę na dworze u księżnej Małgorzaty de Lalang. był paziem na dworze w Antwerpii. No i oczywiście język flamancki. Odbył tam głębok odebrał tą bardzo głęboką, szeroką edukację humanistyczno-artystyczną. Ona została potwierdzona formalnym egzaminem, który zdał w 98 roku. Oczywiście cały czas się uczył nie tylko malarastwa, ale też ich historii, literatury. Naturalnie mitologia, oczywiście Biblia. Rubens był katolikiem. yyy odbył bardzo ważną podróż artystyczną do Włoch, już państwu wspominałam. Był wtedy yyy dyplomatą na dworze Gonzagów w Mantui. To był w ogóle y bardzo ważny czas dla niego, dlatego że on był wysyłany w misje dyplomatyczne i nawiązywał kontakty, bo jak się jest czynnym artystą, to bardzo ważne są kontakty odpowiednich mecenasów, tych którzy znają odpowiednich mecenasów, którzy mogą jakieś zlecenie po prostu tu zaproponować. W związku z tym kolejny język, który opanował perfekcyjnie to język włoski. Oczywiście wspominam tylko gwoli ścisłości łaciny, ale każdy wykształcony człowiek władzał władał łaciną. No i oczywiście nauczył się hiszpańskiego również z tego powodu, że że Flandria należała do hiszpańskich Habsburgów. W 1608 roku wraca do Antwerferpi i wtedy, tak państwu wspomniałam, rozpoczyna tą swoją wielką formację i i w ogóle tą działalność jako jako czynny artysta. On wielokrotnie w ogóle ma opinię człowieka, który jest bardzo skutecznym negocjatorem, bardzo łatwo nawiązuje kontakty. W związku z tym często już nawet nie miał formalnie, nie był w tej kadrze, w tym korpusie dyplomatycznym, ale zdarzało się, że był także wysyłany w różne misje dyplomatyczne do Francji, do Holandii, do Anglii, do Hiszpanii. To jest obraz jego autoportret ze swoimi przyjaciółmi na dworze u Gonzagów w Mantui. To jest jego autoportret, taki można powiedzieć pewnie sensie pożegnalny i zający wyraz szacunku ludziom, którzy którzy go wspierali i pomagali. Ten mężczyzna odwrócony do nas twarzą to jest oczywiście młodziutki Rubens. A wszystko to działo się na dworze Wnńczenca i Gonzagi, który też uchodził za wybitnego mecenasa i konesera sztuki. On też był z rodziny Habsburgów. Natomiast Rubens powiedział, że na dworze na dłuższą metę nie jest dworzaninem, dlatego że dwór pełen intryg go przerażał, a on był człowiekiem dosyć prostolinijnym. Po powrocie do Antwerpii żeni się ze swoją pierwszą żoną Izabelą Brand. Tu jest po lewej stronie słynny ich wspólny portret y z 1609 10 roku. Yyy widzą państwo szczęśliwe młode małżeństwo. Młode małżeństwo, które którym wyraź wyraźnie porozumienie dusz. Widać partnerstwo, widać y wspólną radość z tego uroczego związku. Obraz znakomity w Pinakotece Monachijskiej dzisiaj. I niestety Izabela Brand powiwszy trójkę dzieci zmarła przedwcześnie. To był rok bodajże 23. Rumens był pogrążony w potwornej żałobie i przez kilka lat jakby rzucił się w wir pracy, ale to nie był w stanie z tego z tego z tego stanu żałoby wyjść, mimo że no trzeba było, bo dzieci przecież trzeba wychowywać. Natomiast w 1000 bodajże 635 roku chyba czy 30 jakoś tak poznaje młodą Helenę Furmą. Zakochują się państwo w sobie i wkrótce biorą ślub. On ma 53 lata około ona 16 i yyy Helena Furmon dała mu wspaniałą rodzinę, yyy ciepły, serdeczny dom i trwanie przy nim yyy do do ostatnich jego dni. Także no miał szczęście do do kobiet, które były w stanie stworzyć mu naprawdę dom, którego potrzebował. Oczywiście Rubens ma kontakty z najwyższymi, najlepszymi partiami tego świata. Yyy, tu mają państwo yyy portrety yyy, które namalował Rubens dla swoich głównych mecenasów i takich yyy no ludzi, którzy z którymi utrzymywał bardzo bliskie kontakty jego przełożonych w pewnym sensie. Y to jest y para yyy namiestników Niderlandów Antwerpii yyy Albert VI Habsburg i Izabela Klara Eugenia. To są ludzie, którzy też mu pośredniczyli w różnego rodzaju zleceniach. To pod z ich namow, za ich namową Rubens był jednym z negocjatorów pokoju w Niderlandach. Oczywiście ta wojna trwała, była 80letnią, więc raz były stany wyciszenia, raz były stany walk. Natomiast Rubens był kilka razy był jednym z czynnych negocjatorów tychże poszczególnych etapów zawieszania broni. Ma też kilkuletnią na koncie podróż artystyczną do Francji. Tam też właśnie między innymi rozpoczyna pracę nad cyklem obrazów dla Marii Medycejskiej. Ale Rubens podróżuje wszędzie. maluje też w Anglii dla królów angielskich maluje w bywa też w Holandii. Dlatego malarstwo Rubensa w Holandii też jest znane. Wielkim rywalem Rubensa pewnie dla własną na własnych zasadach był Rembrand, o czym jeszcze sobie też powiemy. Oczywiście jest też bywalcem Francji. Rubens też funkcjonuje w czasach wojny 30letniej. Bardzo bliski kontakt nawiązuje z generałem Ambrodio Spinolą. To jest ten sam generał, który przyjmował kapitulację Bredy. Wielki arystokrata z bogatej rodziny genńskiej, który niestety na wojnach dla Habsburgów po prostu zbankrutował, ale utrzymywał bardzo bliskie kontakty spinola i z Velasquezem i z Rubensem. Także to była ta klasa ludzi szlachetnej szlachetnej postury. I kilka prac Rubensa. Tu autoport Isabel Brand wspomniany wcześniej. Bardzo ciekawy obraz, który wyraźnie jest hołdem dla malarstwa niderlandzkiego. Widać wyraźnie, że poszczególne barwy są jeszcze mocno od ciebie odseparowane. Więc to jest też dowód na to, że Rubens zna malarstwo niderlandzkie i te z czasów XV wieku. Ukazuje się ze swoją żoną na tle kwitnącej rośliny capryfolium, która jest rośliną symbolizującą miłość. Więc w tym portrecie młodych małżonków nie jest to nic dziwnego. I uczucie między małżonkami nie tylko można czytać z ich pogodnych wyrazów twarzy, ale także właśnie ten ciepły, serdeczny gest. Pamiętają państwo małżeństwo Arnold Finich, w których ewidentnie ten gest świadczył o podporządkowaniu kobiety mężowi. Tutaj mamy zupełnie inną wymowę tego gestu. Ona z taką dobrotliwą czułością kładzie rękę z pierścionkiem na jego otwartej dłoni. Więc choćby ten gest. No i to ta cała taka przyjemna atmosfera świadczy o tym, o tej szczególnej jakby relacji między tymi małżonkami. Niestety, jak z pańcu wspomniałam, dotyka Rubensa potworny dramat. Najpierw umiera jego 12letnia córka, ukochana córka Serena. Później, krótko później umiera Izabela, zostaje wdowcem z dwójką chłopców, z dwójką synów, ośmioletnim Albertem i siedmioletnim Nikolasem. Yyy, oczywiście jest człowiekiem majętnym, no więc ma też ludzi, którzy tymi dziećmi się też zajmują, służbę i rodzinę, ale yyy, ale jednak no yyy Rubens jest rzeczywiście artystą, człowiekiem rodzinnym. W związku z tym yyy druga osoba, ukochana kobieta, pewnie będzie mu brakowało jej i będzie mu potrzebna. Zresztą jak państwo wiedzą pojawi się takowa. Wspominałam państwu, że Rubens gdziekolwiek przebywał, gdziekolwiek był, bardzo intensywnie studiował pracę mistrzów, które było mu dane oglądać. I tutaj, proszę państwa, po lewej stronie namalowany obraz przez Rubensa. Jest to kopia czy no można powiedzieć obraz namalowany według karavagia, według złożenia do grobu karavagia. W ogóle Rubes był wielbicielem karavagia. bardzo cenił tego malarza. Yyy, jeśli mógł, to pomagał zdobywać obrazy Karawadia do kolekcji swoich znajomych mecenasów. I na przykład ten obraz, słynny obraz dzisiaj przechowywany we Wiedniu Rubens pozyskał dla katedry, znaczy dla kościoła dominikanów w Antwerpi. Będąc we Włoszech zabiegał i zbierał pieniądze o to, by obraz Karawagia Madonna Różańcowa po prostu trafił do do Antpii. Przez wiele wiele lat był rzeczywiście w Antferpii. Później bodajże w 18 czy XIX wieku Habsburgowie austriaccy wiedeńscy zabrali go do do Wiednia i dzisiaj tam można go oglądać. Proszę państwa, również Rubensowi zawdzięczamy jakąkolwiek wiedzę na temat obrazu Leonarda da Vinci, który to obraz był malowany w sali wielkiej ratusza we Florencji. Leonardo da Vinci malował swoją słynną bitwę pod Angarii i oczywiście jak to Leonardo eksperymentował z technikami malarskimi, więc po prostu no jak to u niego bywa eksperyment nad trwałością. Leonardo wymyślił enkaustykę na ścianie, więc w czasie pracy nad malowidłem po prostu to malowidło spłynęło na jego oczach i ale i potem stały jakieś ślady, które jeszcze w X wieku widział Rubens. Później już one zaniknęły i Rubens jeszcze wykonał szkic, przerys tej tej tych pozostałości obrazu Leonarda da Vinci. To jest jedyny ślad naszej wiedzy na temat tego, co planował Leonardo da Vinci na ścianie Palacekio we Florencji. Więc dzięki Ubensowi w ogóle mamy jakąś wiedzę na ten temat. Głęboko studiował Michała Anioła. To za chwilkę państwu też jeszcze pokażę. Słynne obrazy kiedy powstają, kiedy on wraca z pobytu we Włoszech i zaczyna pracować na własną kartę, na własną rękę. To są spektakularne obrazy ołtarzowe przeznaczone dla najpierw kościoła świętej Walpurgi w Antferpii. Podniesienie krzyża, trybk podniesienia krzyża. Kiedy ten kościół uległ zniszczeniu, ten spektakularny, ogromny obraz ołtarzowy przeniesiono do katedry fantwpii. Podniesienie krzyża ukazujące Chrystusa w niesamowicie ekspresyjnej, dynamicznej pozie. Diagonala ciała i krzyża wyznacza właściwie całą strukturę kompozycyjną. Chrystus ukazany na tle takiego urwiska i jest podnoszony przy pomocy fizycznej siły tej całej masy osiłków. Jak się państwo dobrze przyjrzę, te muskulatury mają taki a nie inny kształt. Są są zdecydowanie efektem studiów i i podziwu, jaki żywił Rubens dla Michała Anioła. Sam Chrystus jest odpowiedzią na świetnie rozpoznany, rozeznany obiekt. mianowicie będąc na Watykanie, Rubens miał możliwość dotarcia do dzieł z kolekcji papieży, mianowicie ze słynnej miał dostęp do słynnej grupy Laokona. wykonał szkice, które posłużyły mu potem do zbudowania sylwetki Jezusa Chrystusa. Yyy, w katedrze w Antwerpi natomiast zrealizował stricte pod kątem tej katedry y słynny tryptyk zdjęcie z krzyża, y, który jest no genialną kwintesencją obrazu ołtarzowego barokowego. Proszę zwrócić uwagę, trybk ten składa się z trzech części. Jeszcze na chwilkę wrócimy do poprzedniego. Proszę zwrócić uwagę, jaki tu jest pomysł kompozycyjny. Mianowicie to nie jest oczywiście nowość. Yyy, te trzy panele zostają zunifikowane yyy za pomocą pejzażu. Pejzażu, który jest bardzo dramatyczny. Po lewej stronie mamy taką mroczną pieczarę na chle której odcinają się prawie na karawadyistyczny sposób sylwetki Matki Boskiej Jana ewangelisty. No i mamy oczywiście te rozchylające się postaci w dolnej części. One tworzą jakby taki taki łuk czy taką taki owal, w centrum którego znajduje się Jezus Chrystus. Po lewej stronie mrok, smutek, czerń. po prawej stronie już takie rozświetlone niebo i to wszystko razem koresponduje ze sobą unifikując te trzy panele. Yyy yyy w zdjęciu z krzyża nie mamy takiej sytuacji. Mianowicie główny panel przedstawia zdjęcie z krzyża, które jest ukazane na tle takim wyludnionego krajobrazu z obniżonym horyzontem. Natomiast lewy panel ma jeszcze niżej obniżony horyzont, który się nie spotyka z tym horyzontem w centralnej części. Podobnież jak po prawej stronie mamy scenę we wnętrzu jakiegoś właśnie barokowego kościoła i w związku z tym tam w ogóle nie ma linii horyzontu. Ale jakoś trzeba te panele zunifikować i tą postacią kluczową, która unifikuje te trzy panele jest figura Matki Boskiej. Po lewej stronie mamy scenę nawiedzenia. Matka Boska w czerwonej sukni z lekko zaokrąglonym brzuszkiem spotyka świętą Elżbietę, prawda? Idzie ją nawiedzić. Matka Boska pojawia się w centralnym panelu pod krzyżem to jest to jest ta niewiasta w błękitnej sukni. Natomiast po prawej stronie Matka Boska oczywiście pojawia się także w błękitnej sukni. Ofiarowuje Jezusa w świątyni. To jest moment, w którym Chrystus zostaje rozpoznany jako Mesjasz. Rozpoznał go stary już siędziwy człowiek, ślepy starzec Symeon, który powiedział, że nie umrze dopóki nie spotka Mesjasza. I wśród tych dzieci, które tam przychodziły, by być ofiarowane, bo jest taki zwyczaj żydowski, że pierorodny syn jest ma być ofiarowany w świątyni, jakby dedykowany Bogu. To właśnie ten starzec rozpoznał Chrystusa. Jest to pierwszy moment, kiedy Chrystus zostaje nazwany Mesjaszem właśnie przez kogoś z zewnątrz. I Matka Boska jest tą klamrą spinającą te trzy panele. Ale nie tylko. Jak państwo zmrużą oczy, oczywiście zobaczą główny akcent bieli tego caunu Chrystusa i i ciała Jezusa, które taki bezwładny sposób wyznaczając również diagonalne jakby spływa po tym całunie. Natomiast jak państwo zmurzą oczy, to doskonale widać, że czerwień płaszcza Matki Boskiej, świętego Jana i starca Symeona jest też kolejną klamrą, która spina te trzy panele. Także nam jakby nie przeszkadza nam to, że nie ma tutaj pewnej unifikacji na poziomie pejzażu. Wrócimy jeszcze do tego obrazu właśnie to może zbliżenie na panel centralny. Yyy widać tutaj wielki wpływ mistrzów yyy włoskich Michała Anioła to za sprawą muskulatury, tej dynamiki. Proszę sobie uświadomić, że Piotr Paweł Ruben, zresztą on nie był jedyny, spędził godziny w kaplicy Sykstyńskiej, szkicując te liczne postacie, zarówno ze sklepieni, jak i z sądu ostatecznego. Jak państwo wiecie, sąd ostateczny był takim, można powiedzieć, wzornikiem dla malarzy. Dominantą jest oczywiście ciało Chrystusa, oczywiście dominantą kompozycyjną ustawioną po diagonali, dzięki czemu dynamizuje nam się ta cała kompozycja. To jest oczywiście typowe dla baroku i mamy genialny koncept tutaj zastosowany. Mianowicie siła, energia idzie od góry. Chrystus spływa niejako bezwładny po tym całunie. Jest podtrzymywany przez te dwie postaci starców po lewej stronie i Jana. I następnie ta energia przenosi się dalej w dół ku niewiastom. I yyy Maria Magdalena jest tą niewiastą, która jakby odbiera Chrystusa od tych mężczyzn, takby spływającego y Chrystusa w dół. Jest to bardzo ciekawy pomysł kompozycyjny takiego, można powiedzieć ruchu łańcuchowego, ale z drugiej strony od strony interpretacyjnej niektórzy widzą tutaj bardzo ciekawe ujęcie nieakceptowane przez wszystkich, ale bardzo ciekawe ujęcie, które może się odnosić do sakramentów pokuty i Eucharystii, ponieważ matalena nawróciła się pod wpływem Chrystusa. Tak więc jakby ta grzesznica, dawna grzesznica, dostaje niejako ciało Chrystusa i jest to rodzaj jakby jej zwolnienia z grzechów czy odkupienia i też przyjmuje Chrystusa, co jest oczywiście związane też z Eucharystią. Eucharystia polega na przyjmowaniu ciała Chrystusa. Proszę państwa, to są oczywiście obrazy, które wpisały się na stałe w kanon obrazów ołtarzowych barokowych, ale pojawiają się w dorobku Rubensa także i te spektakularne obrazy, które w zasadzie mają charakter alegoryczny na zlecenie królowej francuskiej Marii Medycejskiej. Realizuje on 21 płócien dedykowanych Marii Medycejskiej. Maria Medycejska była Włoszką, pochodziła z z rodu Medyceuszy, który aspirował do bycia rodem arystokratycznym, co zresztą mu się udało. No i że jeszcze żeby przypieczętować ten fakt ich arystokratycznych, jakby to powiedzieć pochodzenia, bo oni mieli korzenie całkowicie niearystokratyczne, byli po prostu najpierw kupcami, później bankierami. No ale jak się ma pieniądze, nawet se można pochodzenie arystokratyczne kupić. I Maria Medycyjka została wydana za mąż za króla Francji Henryka IV. Francuzi jej nie zaakceptowali. Nazywali ją grubą włoszką. Oczywiście nie od razu była gruba, dopiero po dzieciach tam się roztyła. W każdym razie była bardzo ważną personą i i jakby Rubens na jej polecenie realizuje 21 płóciń, które mają opowiadać o spektakularnych epizodach z życia Marii Medycejskiej. I są to z cwykle epizody, które rozmijają się z prawdą. Na przykład ten po lewej stronie przybycie Marii Medycejskiej do Marsylii wyglądało tak, że Maria Medycejska oczekiwała, że ją mąż przywita, bo wcześniej miała ślub z Henrykiem IV, tylko nie tak, jak zostało to namalowane na tym obrazie, tylko Henryka IV reprezentował jego dyplomata. To był tak zwany ślub per prokura. No i potem jechała jako mężatka, żeby zobaczyć w ogóle po raz pierwszy swojego męża. No a mąż się nie stawił w Marsylii, bo był zajęty inną panią i dopiero po miesiącu zobaczył swoją małżonkę. Więc kto ją wita tutaj w Marsyli? No witają ją inne reprezentowane, znaczy reprezentujące koronę postaci, ale też i postaci mitologiczne. W dolnej części trytony, nereidy, które tam sobie barażkują. Podczas gdy następuje ten historyczny fakt, Maria Medycejska schodzi na ląd Marsylii. Tu mają państwo skupienie właśnie na tym, skupiam się na tym jednym obrazie. Jest to, jest to, można powiedzieć, odmalowany triumf Marii Medycejskiej, bo Maria Medycejska przybywa do Marsylii i wita ją trąbiąca w trąby Fama, rzymska bogini wieści. E, mamy też bóstwa morskie, personifikacja Francji w tym, ta postać kłaniająca się w tym niebieskim płaszczu ze złotymi liliami. To jest personifikacja Franc Francji. No ale męża nie ma. Nie, męża nie ma. Więc jakoś trzeba zagadać temat, żeby umknęło to, że męża po prostu nie ma, bo mąż się za bardzo nie spieszył na spotkanie z żoną. I widzimy tutaj cała masa ludzi i istot jakby pozaziemskich, mitologicznych. cieszy się na przybycie Marii Medycejskiej. No ale ta najważniejsza osoba się nie cieszy. I to jest też ciekawe, żeby zobaczyć jak Rubens na bazie pewnych faktów historycznych dokonuje oczywiście ze zgodą zleceniodawczyni pewnych manipulacji celem gloryfikacji tej postaci. Mamy do czynienia rzeczywiście z ewidentną alegorią, patosem, można powiedzieć taką uwzgnieśnieniem tej tej postaci. Chociaż jak się będziemy bardzo przyglądać to można widzieć tutaj połączenie zarówno wątków mitologicznych, historycznych, no bo taki fakt rzeczywiście miał miejsce, że ona przybyła tej Marsylii, no i alegoria jej wielkości wyjątkowego losu. Tam są jeszcze takie sceny, bo tu jest, mają państwo y migawkę z Luwr, bo ten cykl jest teraz w Luwrze eksponowany. Tam są też takie sceny, że które opowiadają o tym, jak Maria Medycejska rodzi się jako mała dziewczynka, a nad jej głowami parki przędą nić żywota, nie? Czy jakby taka bogini. No więc mówiąc krótko, patos i można powiedzieć gloryfikacja jakby nadmiarowa zdecydowanie. Malarstwo mitologiczne to jest malarstwo, które nie tylko jest wyzwaniem warsztatowym dla Rubensa, ale także jest przykładem jego świetnej znajomości mitologii i umiejętności swobodnego poruszania się po te po tej tematyce. To jest jeden z najsłynniejszych obrazów mitologicznych Rubensa Porwanie córek Leukipa. Niezwykły, interesujący, kompozycyjnie obraz. Widzą państwo od razu na pierwszy dokup obniżony horyzont. No i mamy całość wpisane w taki okrąg i obraz budowany na bazie kontrastów, opozycji. Mamy te dwa ciała spektakularne ciała tych kobiet. Jedna blondynka, druga ciemniejsze włosy ma, więc dla każdego coś miłego. No i mamy oczywiście obniżony horyzont, który monumentalizuje nam tę pełną przemocy scenę. Źródłem tej sceny jest z jednej strony sztuka Tycjana, malarskość, kolorystyka, ale także teksty Owidiusza, które Rubens doskonale znał. Jest to scena pokazująca uprowadzenie córek Leukipa przez dwóch braci Kastora i Poluksa. I oni oni porywają te córki, by wuja, ich wuja Leukipa, by przewieźć je do innych mężczyzn, by były poślubione przez tych innych mężczyzn. yyy rzecz jest pełna przemocy. One są wbrew sobie tak porywane przez tych mężczyzn. Y yyy i oczywiście zarazem ukazane w aktach, chociaż tam przeplecione złotą czy tam czerwoną szatą, która ma też takie elementy spajające te grupy postaci. Yyy po prostu yyy te akty pozwalają właśnie na na doświadczenie pełnej cielesności, bym nawet powiedziała właśnie tak to pisałam ekspresję rozlewającej się otyłości. Yyy, obraz jest malowany szerokimi, zamaszystymi pociągnięciami pędzla. Jest wielkim hołdem dla malarstwa wenecjan, z tymi blikami światła na szlachetnych tkaninach, z tą genialną yyy, genialnym opracowaniem kontrastów pomiędzy ciałami kobiet jasnych jasnymi ciałami kobiet, a ciemniejszymi ciałami mężczyzn, między miękkim, może nawet za miękkim tym ciałem kobiet a muskulaturą tychże krzepkich mężczyzn. Konie też są skontrastowane, prawda? Przerażone konie. A więc jak to napisała krytyczka sztuki Świetłana Alpers, malarz jest niejako wewnątrz ciała. No jest to malarz pełen pełen takiego żywiołowego malarskiego temperamentu i wielkiego wyczucia barwnego. To trzeba też wyraźnie podkreślić. Scena jest pełna przemocy, ale emanuje zmysłowością. Mamy tutaj atmosferę konfliktu na bazie tych decyzji kompozycyjnych, które wskazywałam wcześniej, na bazie kontrastów. E, kompozycja jest pełna dynamiki. To jest taka sztandarowa kompozycja barokowej dynamiki. Mamy znów też ten chwyt tej tej tej energii czy tej reakcji takiej łańcuchowej. Jedni się splatają z drugimi i przekazują sobie energię siły. Perspektywa żabia. Obniżona linia horyzontu monumentalizuje tę przestrzeń i artysta stosuje szeroką gamę barwną. Mogą se państwo tutaj też pokusić się o umiejętność ich rozpoznania. Przede wszystkim dominuje tutaj malarskość. Malarskość jako operowanie kolorem. Jego szkicowanie kolorem. To jest oczywiście wielki hołd dla malarzy weneckich. Cielesność, zmysłowość. Ja wiem, że to nie są konany piękna współczesnych kobiet. To jest zdecydowanie rozmiar XXL. U nas popkultura czy kultura nawet wysoka preferuje zdecydowanie inną rozmiarówkę, ale proszę docenić wielki talent i kunzt malarza kontrastujący naprawdę taką aż chciałby się dotknąć cielesność tej kobiety i jej włosy prawie transparentne. Mamy lustro oczywiście i jej oblicze, które nam się jawi w lustrze, ale możemy też doceniać jej piękny profil. biżuteria, tkaniny półprzezroczyste, no i mamy też kontrast pięknej blond dziewczyny, która jest czeszana przez czarną służącą. Jest kontrast czarnoskóra kobieta również elegancka z biżuterią na szyi i ta blondynka. No i oczywiście jest tutaj też amorek, który to lustro podtrzymuje. Tak naprawdę toczyć tutaj gra z widzem. Jakby o nas tu chodzi, o naszą uwagę, o nasze nasze bycie uwiedzionym przez piękną zmysłowość tej kobiety. To jest jeden z wielu wizerunków Wenus z lustrem wydaniu Rubensa, ale tak sugestywny, że został też wykorzystany przez artystów współczesnych. Ja tylko sygnalizuje obecność Wenus z lustrem Rubensa na Combine Paintings Roberta Rausenberga, który którego no nie podejrzewalibyśmy zdecydowanie o o dialogi z Rubensem. Yyy, Rubens jest też twórcą obrazów o tematyce mitologicznej, który w których pojawiają się te same wątki, jakby on też troszkę sam się cytuje. M na przykład tu mamy Trzygracje i Sąd Parysa, w którym również pojawiają się te trzy gracje. I znów jest to okazja, aby yyy podumać nad zmysłowym pięknem bujnego, nadmiarowego kobiecego ciała. Rubens prowadzi też dialog z wielkimi mistrzami, głównie, jak powiedziałam państwu, z Tycjanem, chociaż nie tylko. Maluje na przykład Adama i Ewę w oparciu o obraz Tycjana, jakby ucząc się tajników warsztatów tego warsztatu tego artysty, oddając mu też hołd. Po lewej stronie poniżej mamy obraz Tycjana porwanie Europy. Później go Rubens maluje i na podstawie obrazu Tycjana, jak państwo wiecie, ci którzy słuchali nagrania albo ci, którzy wiedzą po prostu, bo wiedzą, na podstawie tego obrazu powstaje Arras, tkanina namalowana w pracowni w obrazie Las Hilenderas Velasqueza. Z Velaskezem znali znał się osobiście. Byli przecież mieli tego samego, można powiedzieć, pracodawcę Filipa IV Hamburga. był dwukrotnie na dłuższych pobytach Rubens w Hiszpanii. Najpierw w Madrycie, w Eskorialu. Był oprowadzany przez Diego Velasqueza po kolekcji malarstwa i namawiał wtedy Velasqueza, młodziutkiego Velasqueza, by koniecznie jechał do Włoch, bo do Włoch trzeba jechać, żeby zetknąć się z wielką sztuką włoską. Velaskes, młodszy od niego ponad 20 lat, skorzystał z rady starszego kolegi i był we Włoszech dwukrotnie. I w czasie kiedy miał dostęp do zamkniętych kolekcji królewskich nie próżnował, po prostu pracował z tymi obrazami. Rubens jest też wielkim dłużnikiem Michała Anioła i Michał Michał Anioł przecież też podziwiał grupę Leokona i bazując na na studi na studiach na tłuczością Michała Anioła tworzy obrazy na przykład śmierć Seneki. Tu wchodzi w dialog z Karawagiem. Tak, mamy obraz karawaga, nawrócenie szawła w obrazie Peseusz i Andromeda. Podobny chwyt z koniem odwróconym do nas zadem. W katedrze w Antferpi w ołtarzu głównym spotkają państwo jeszcze jeden obraz Rubensa, mianowicie wniebowzięcie Najświętszej Maryi Panny. To jest obraz, który jest w mocnym dialogu ze słynną asuntą Tycjana, którą Rembran, Rubens oczywiście widział w Wenecji. Yyy, ale redaguje ten temat w zupełnie innym temperamencie, w zupełnie inny sposób. Aczkolwiek bardzo wiele ta kompozycja Rubensa zawdzięcza strukturze Tycjana. No i oczywiście Rubens maluje obrazy, które są jaką taką prywatną opowieścią o jego o jego można powiedzieć prywatnym osobistym zachwycie nad piękną młodą żoną. I nie tylko ten zachwyt jest paliwem dla tego obrazu. Przepiękna, ściszona, kameralna kompozycja jednopostaciowa na neutralnym ciemnym tle. Od niego odcina się nieco zawstydzona, otulona futrem młoda kobieta naga stojąca na atksamitnym czarnym czerwonym dywanie, który jest takim mocnym akcentem kolorystycznym i patrzy się na nas, w zasadzie patrzy na swojego ukochanego męża, który ją właśnie maluje. Je ciało skontrastowane jest tym futrem i ten motyw ciała w kontraście do futra, bardzo zmysłowego przecież futra, to jest pomysł, który zaczerpnął Rubens od Tycjana. Tycjan, Rubens bardzo podziwiał obraz Dziewczyna w futrze Tycjana. M dzisiaj mogą go państwo podziwiać yyy zresztą chyba jeden i drugi w Kunst Historycznym muzeum w Wiedniu yyy yyy i to jest z jednej strony zachwyt nad swoją żoną, a z drugiej strony dialog z wielkim wielkim szanowanym mistrzem. Tu chcę państwu pokazać obraz, który zamówił burmistrz Antwerpii dla jednego z kościołów antwpskich. Obraz, który zrobił ogromną furorę niesamowitą ekspresyjnością, dramatyzmem, poruszeniem. Każdy z nas się może wśród tych postaci odnaleźć. Najczęściej ludzie się widzą w którymśm z tych w postaci któregoś z tych słynnych łotrów. To jest obraz, który był bardzo często kopiowany nie tylko w warsztacie Rubensa, ale także poza nim. Niedawno miałam okazję odwiedzić Bardejow Słowacji i po prostu po pierwsze szokiem było dla mnie, że w tym gotyckim kościele jest 11 gotyckich ołtarzy gotyckich oryginalnych od X wieku nieruszonych, nietkniętych w tym kościele. A na ścianie znajduje się średnie klasy, ale od razu czytelna i rozpoznawalna kopia przebicia włóczniom Rubensa. Mówię to o tym, żeby pokazać państwu popularność tych typów ikonograficznych i formuł kompozycyjnych, które Rubens wprowadził do obiegu. Rubens jest także mistrzem dramatycznych scen, których po prostu udziela nam się potworny smutek i i rozpacz. Tutaj przepiękne, niezwykle mocne opłakiwanie. Kolejne opłakiwanie. wraca do tych tematów tutaj wcześniejsze 1061 roku, to z 12 nieco późniejsze. Także widać, że jemu pewne tematy pracują i oczywiście jest też cały czas w dialogu z wielkimi mistrzami. Rubensy widział na pewno obraz Chrystus z Brery opłakiwanie Mantenis w tym ostrym, ostrym skrócie perspektywicznym i ten pomysł przetworzony oczywiście poniósł dalej. Yyy obrazy o tematyce religijnej jak święta rodzina są tak naprawdę y pretekstem do pokazania miłości macierzyńskiej, swojej ukochanej żony, yyy do do dzieci. Tutaj Helena Furmą dostarczyła rysów twarzy. Oczywiście jest też idealizowana, ale mamy też kontrast między starą kobietą a młodą, między jakby taka opieka jakby rodzinna wokół wokół Matki Boskiej Dzieciątka się tutaj pojawia. w kontrze zafrasowany, milczący Józef. Pod koniec życia Rubens kupuje wielką posiadłość. Zamek ST w Elvid niedaleko Helen. Tam osiada. Oczywiście ma swój dom w Antferpii, ale sporo czasu właśnie dzieli między między ten zamek i wieś i swoją posiadłość i miasto Antferpię. Ten czas poświęca na bycie z rodziną. Już jest w końcu dosyć starszym człowiekiem. i yyy i pracuje nad malem pejzażowym yyy z elementami sztafarzu. Powstaje kilkadziesiąt płócien poświęconych malasu pejzażowemu, gdzie Rubens może studiować pejzaż. To zazwyczaj nie jest oczywiście obraz stworzony w pracowni, ale pojawiają się takie elementy sielskie, pasterskie, animalistyczne, no i także studium perspektywy powietrznej. To jest krajobraz z tęczą. Jedna wersja wcześniejsza. Tutaj druga wersja wcześniejsza. Niektórzy uważają, że jest to, można powiedzieć dialog z wielkimi obrazami o tematyce związanej z porami roku, jaką pozostawił po sobie Piotr Brogel. Tam to są słynne sianokosy czy czy inne obrazy pokazujące właśnie też zmieniającą się naturę. Do domu Rubensa oczywiście można jechać, można zwiedzać. To jest jego zdjęcie współczesny dom Rubensa. Właściwie no można też zobaczyć jaką kolekcję dzieł zgromadził. No a tutaj dwaj jego synowie w tymże właśnie domu. Więc widzicie państwo wychowani już też na małych paziów i arystokratów. Rubens to była wielka osobowość, niezwykle pracowity, utalentowany człowiek. Wywarł ogromny wpływ na malto weneckie, flamanckie, przepraszam, ale także na całą sztukę europejską. To jemu zawdzięczamy kanon, kanon piękna tych rumensowskich kształtów, które nie da się pomylić z niczym innym. jest artystą bardzo charakterystycznym, a jednocześnie bardzo europejskim i takim kosmopolitycznym. Bywa nazywany malarzem ciała, ponieważ jego mocną stroną jest umiejętność pokazania witalności, cielesności, no i oczywiście fenomenalnego budowania kompozycji bazującej na rozwiązaniach bardzo dynamicznych. Rubens jest artystą inspirującym nieustająco. Tu mają państwo półżartem, pół serio dialog z Rubensem prowadzony przez Fernando Botero. Po prawej stronie Rubens z żoną w wydaniu Botero. Jak widzą państwo Rubens w zasadzie wszystkim każdemu może może coś interesującego podpowiedzieć. Inni malarze flandryjscy to artyści w dużym stopniu zależni od Rubensa, choć kiedy trafili do środowiska i jego asystentów, byli już artystami, może poza Vanjkiem, ale byli artystami już mającymi swoje własne dokonania. Anton Van Dijk, Ruben Stam o nim powiedział, że był jego najbardziej utalentowanym uczniem, chociaż po prawdzie był on jego asystentem, więc kimś wyżej stojącym niż uczeń. Yyy, Anton Van Dig miał mniej szczęścia w życiu, dlatego że urodził się yyy w 1599 roku i umarł raptem 40 lat później. Yyy, więc był yyy człowiekiem, który przedwcześnie zszedł, był z tego świata. Yyy pochodził z bardzo dobrej sytuowanej rodziny. Yyy, jego ojciec był kupcem Jedwabiu z Antpii. Był związany z Antferpią w młodości. Okazało się, że był dzieckiem wybitnie utalentowanym, nieprzeciętnie zdolnym. Jako 10olatek namalował swój autoportret i przykuł uwagę Hendrika Van Balena. Uczył się potem u tego artysty. Yyy, został niezależnym malarzem już w 1615 roku, czyli miał rad 16, czego dowodem jest tenże autoportret po lewej stronie w górnej części. Potem założył własny warsztat ze swoim przyjacielem Janem Broglem. Trafił do gildii malarzy. został u Rubensa jako jeden jego asystent na d lata. zorientował się i Rubens miał na niego oczywiście bardzo duży wpływ, ale Van D zorientował się, że w tym mieście, w którym wszyscy ćwierkają o nazwisko Rubens, nie wybije się, nie zrobi spektakularnej kariery, do jakiej jest powołany i wiedział, że musi opuścić Antwerpię, bo po prostu nie jest w stanie funkcjonować w cieniu w cieniu Rubensa. y w 1620 roku odbywa swoją pierwszą podróż do Anglii. Tam poznaje malarstwo Tycjana. No i urzeka go właśnie ta ta wenecka jakość malarastwa. Po tym czasie, po tym kontakcie z Tycjanem zapragnął pojechać do Włoch, by osobiście to malwo zweryfikować jakby w kontekście, z którego pochodziło. Zakochał się w malastwie weneckim. uczył się na wenecjanach stosowania silnych kontrastów walorowych, też zajmował się rysunkiem, dlatego tu też umieszczam jego autoportret graficzny i yyy maluje mnóstwo portretów arystokracji genuńskiej w Mantui, najświetniejszych domów arystokratycznych włoskich książąt, którzy są często skoligaceni z dworami europejskimi i zaczyna się mówić w Europie, w europejskich korytarzach o wybitnym portreciście, który tam we Włoszech tworzy i jest zauważony na europejskich dworach jako portrecist. Wzywa go król Anglii Karol Stuart, słynny z gustów kolekcjonerskich monarcha. I on wcześniej ze Stuartem, a przynajniej z jego ludźmi pracował, pomagając będąc we Włoszech, doradzał im jakie obrazy do kolekcji królewskiej zakupić i wyszukiwał te dzieła sztuki. Także król już słyszał o nim niejednokrotnie. ściąga go do siebie na dwór. Chce zbudować w Anglii wielkie arcyctyczne środowisko. Samych lokalnych malarzy angielskich wybitnych jest mało. W związku z tym bazuje na wielkiej sile płynącej z Europy. Proszę pamiętać o tym, że to nie jest jednostkowa sytuacja. W X wieku głównym portrecistą króla Henryka VII był przecież Hans Holbin, też niemiecki malarz pracujący jako najwybitniejszy portrecista króla Henryka VII. W X wieku Karol Stewart czyni głównym nadwornym malarzem króla, którego później też jeszcze pasuje na rycerza właśnie Antona Van Dajka, też cudzoziemca. Anton Van Dj mieszka w tym czasie na stałe w Londynie. Prowadzi bardzo dobrze prosperujący warsztat. tworzy portrety arystokracji angielskiej. Oczywiście podróżuje też do rodzinnej Antwerferpii, zwłaszcza, że czasy są burzliwe. Anglia wchodzi w bardzo poważny kryzys polityczny i kończy się on dekapitacją Karola i Stuwarta. Także to Anglicy byli pierwsi, którzy swojego króla skrócili o głowę, nie Francuzi. Francuzi oczywiście wkrótce zrobią to samo, ale to już za 100 lat. Natomiast to Anglicy pierwsi pokazali, że lud, a przynajmniej politycy mogą swojego króla pozbawić życia. Yyy, to jest bardzo trudny czas, więc Anton Vanj bezpiecznie chroni się w Antferpii, przeczekuje te trudne czasy, yyy, ale oczywiście ma y w Londynie swój własny dom. Yyy, wówczas był związany związkiem bardzo burzliwym z Margaret Lemon. Była to jedna ze słynnych kurtyzan. No ale Anton Van Daj nie chciał jej opuścić. Był chyba w niej bardzo mocno zakochany, a przynajmniej miała na niego jakiś ogromny wpływ. Yyy, chociaż Margaret Lemon miała ponoć wpływ nie tylko na Antona Van Djka, natomiast ona zajmowała się jego domem, kiedy kiedy on przeczekiwał te trudne czasy w Antwerpii. Yy po jakimś czasie też namówionym przez doradców yyy królewskich yyy sugerowali mu, żeby jednak się z tą kobietą rozstał, bo jest to bardzo, no można dziewczyna z gminu, tak, która zrobiła wielką karierę jako kurtyzana. Yyy, w związku z tym Anton Vanek postanawiała się ustatkować w ramionach dobrze urodzonej panny Mary Ruthw, która później była damą dworu królowej i miała dobre arystokratyczne pochodzenie. Z tego związku z nieformalnego z Maret Lemon urodziła się córka ze związku ślubnego Mary z Mary Raten. Także Van Dijk miał córkę. W roku 40 jedzie do Paryża. Wtedy poznaje naszego króla polskiego, który abdykował króla Kazimierza, Jana Kazimierza i i maluje też jego obrazy, jego wizerunki, które jeśli dobrze pamiętam, to nam Szwedzi ukradli, a przynajmniej alboż gdzieś tam w jakichś prywatnych kolekcjach, ale nie mamy ich w Polsce. Y, no i znów wraca do Paryża w kolejnym roku i nagle zachorował. źle się czuł, wrócił do Londynu i krótko później umarł. Nie wiem do końca co się stało. W każdym razie umarł przedwcześnie. Nie wiem czy to jakaś zaraza, czy jakieś inne inne paskuctwo. W każdym razie Anton Van Dijk po prostu umarł przedwcześnie. Tu jest jego słynny autoportret. Proszę zwrócić uwagę na charakterystyczne elementy i tej sylwetki, tej postawy. Pewna nonszalancja, ale elegancja, jakaś kinderztuba. Widać fenomenalne zestawienie różnego rodzaju materii. Architektura, urwana kolumna, oparcie takie nonszalanckie o nią ręką prawą. Do tego fragmenty białej tkaniny połyskującej, czarna, rozwiane lekko rudawe włosy. Różne materie potrafi Anton Van Dijk w jednym obrazie umieścić. Jeśli chodzi o portrety kobiety, to jest portret Izabeli Brand, żony jeszcze wówczas żyjącej Rubensa. Proszę zwrócić uwagę, że pojawiają się takie akcesoria jak architektura manierystyczna, czy tam niderlandzko-barokowa, jak i taka teatralna kotara. To wszystko oczywiście są elementy kolorystyczne, które znajdziemy także w stroju modelki. I widać wyraźnie, że Van Dije nie schlebia swoim modelom, ale zachowuje ich pewien taki charakterystyczny też psychologiczny rys. Oczywiście z różnymi atrybutami luksusowego stroju, pięknej kolorystyki. Kiedy podróżował po Włoszech, dotarł do Neapolu, a tam żyła stara malarka. Nazywała się Sofonizba Anglisola. Być może państwo ją kojarzą. yyy spotkał ją yyy i słyszał o niej oczywiście, przepraszam, nie do Naple, tylko do do Palermo yyy i słyszał o niej oczywiście, bo była słynną malarką, niezwykłą postacią yyy no na tym trudnym rynku bardzo męskim. Ona miała naprawdę bardzo wysoką pozycję yyy i była jedną z jego jego modelek. Zresztą spotkał ją z wielkim szacunkiem. Sofonis Angisola była wybitną malarką późnego renesansu. Proszę sobie zapamiętać to nazwisko, dlatego że w Polsce mamy bodaj dwa obrazy sofonizby angisoli. Jeden znajduje się w Muzeum Narodowym w Poznaniu, jest to słynna gra w szachy, a drugi autoportret Sofonis Bank Angisoli. To jest jedna z pierwszych malarek, które zarabiały na życie malarstwem i miały bardzo wysoką pozycję w środowisku. Yym, pewnie państwo więcej słyszeli o yyy o późniejszej malasce yyy hmisji gentileski. Y jakby sława sofonizby to jest druga połowa 16. Yyy to jest autoportret. Prezentuje się jako człowiek sukcesu. Yyy chwali się przed nami łańcuchem, który otrzymał od króla Karola i drugą ręką wskazuje na słonecznik. A słonecznik jest symbolem lojalności, wierności względem władcy królewskiej. Więc jest to autoport, który tak naprawdę jest sygnałem dla króla pokazującym jego jego z nim związki. Bardzo ciekawe ujęcie. Nieco w trch/ czart troszkę w odwrócone z plecami także w takiej ciekawej, dynamicznej, dynamicznej pozie. Sami państwo widzą na tej nawet reprodukcji, ileż tutaj jest efektów malarskich bardzo swobodnie prowadzonej prowadzonego pędzla. No i oczywiście cała seria portretów. Pierwszy portret konny króla Karola I zaprezentowany obok nauczyciela jazdy konnej króla żona króla Henrieta Maria z Karłem Serge Fryem Hudsonem. Oczywiście te elementy architektury, kotary to są oczywiście takie akcesoria jak najbardziej barokowe. Czy później królowa Henrieta Maria po prawej stronie. Proszę zwrócić uwagę na te fenomenalnie odtworzone, pobłyskujące tkaniny. Nie wiem czy to są szantungi, czy jakieś atłasy, czy jedwabie. Aż nawet można powiedzieć są tak namalowane, że szeleszczą. Yyy, z No ale oczywiście te portrety Van Da cieszyły się bardzo dużym powodzeniem, ale y po latach yyy yyy bywały i tak komentowane. Jedna z wybitnych arystokratek Zofia Hanowerska z Witelsbachów w swoim pamiętniku napisała: "Elegie portrety Vanjka dały mi tak doskonałe wyobrażenie o urodzie wszystkich angielskich dam, że byłam zaskoczona odkrywając, że królowa, ta, którą pokazywałam wcześniej, która wyglądała tak uroczo na obrazie, była drobną kobietą zgarbioną na krześle, z cienkimi ramionami i długimi przypominającymi kły zębami wystającymi z ust." Widzą państwo dosyć złośliwy komentarz. Można wnioskować, że Anton Vanj na chwilkę znów cofnę się do królowej chyba potrafił nieźle idealizować, co się oczywiście klienteli bardzo podobało. Tutaj wizerunki bardzo ciekawe. Potrójny portret Karola I kolejny portret już tym razem w zbroi. No ale już wkrótce Karola I nie będzie wśród żywych, bo zostanie zdekapitowany. Jeszcze zanim to nastąpi, powstaje słynny portret Karola i na łowach. Oczywiście Łowy to jest taki sport, że się tak wyrażę, królewski, ponieważ Karol i nie był zbyt wysokim mężczyzną. W związku z tym sprytny Ruben, sprytny Van Dijk potrafi go tak pokazać nieco nieco od dołu, żeby go nieco zmonumentalizować. No i to jest coś tego typu portrety arystokratów angielskich, którymi po prostu Van Dijk unieśmiertelnił się i które to portrety wiszą w różnych prywatnych kolekcjach pałaców angielskiej arystokracji, bądź czasami są odnajdywane gdzieś tam na strychu i zmieniają losy rodziny. Tu mamy lorda Johna Stewarta, jego brata lorda Bernarda Stuarta. Popatrzcie państwo na nonszalandzką pewną siebie pozę młodziutkich ludzi, którzy mają przed sobą świetlaną przyszłość. I można powiedzieć taka konwencja portretów eleganckich, nieco nonszalanckzkich, w fenomenalnych strojach, znakomicie odtworzonych to jest wizytówka Van Da. I to jest powód, dla którego był uwielbiany, bo stworzył typ portretu szlachcica z takim charakterystycznym dostojeństwem. On robi też taką fuzję malarstwa i szlachetności malarskiej kolorystycznej Rubensa, Woneza i Tycjana w tych obrazach. Malarastwo Vanjka jest bardzo ważne. Ważne dlatego, że ono przyczyniło się do stworzenia czy wypracowania w X wieku tak zwanej angielskiej szkoły malasa portretowego. Jeśli państwu coś mówi nazwisko od ser Joshua Reynolds albo ser Tomasz Gainsborowo to są malarze, którzy bardzo wiele w X wieku pracujący będą zawdzięczali właśnie estetyce Van DJ. Tu jeszcze kilka portretów kobiecych. To jest ta słynna Margaret Lemon, z którą się tak dynamicznie, że tak powiem, w związku swym wspierał. A tu jest obraz Rubensa. O, przepraszam bardzo. Tutaj kofte, bo wyjaśni dlaczego ten portret Margaret Lemon z 1640 roku jest dialogiem z futrem Rubensa, a Rubens oczywiście wchodzi w dialog z Tycjanem. Natomiast wszystkie te obrazy prezentują modelkę w takim charakterystycznym ujęciu, który odwołuje się do tak zwanej Wenus Pudica, Wenus wstydliwej, która która gdzieś tam też w której też gdzieś pobrzmiewa Wenus Knidos, ale przede wszystkim Wenus Pudika. Mamy gdzieś tutaj ten układ ikonograficzny zaszyfrowany. A to jest żona Vanjka. Zresztą długo się z moim mężem nie nacieszyła, bo jak państwo pamiętają, umarł przedwcześnie. Van DJ jest też twórcą obrazów religijnych. yyy pełnych takiego patosu, bardzo mocno zależnych od estetyki, którą obserwowaliśmy u yyy Rubensa. Wraca często do tych samych tematów. Yyy yyy i oczywiście jest na to zapotrzebowanie. Jordens z kolei jest malarzem, który pracował, współpracował z Rubensem przede wszystkim jako malarz antferpski, który robił rzeczywiście świetną karierę. Awansował bardzo konsekwentnie, krok po kroku. Dobrze się ożenił. Miał trójkę dzieci z Katariną. Miał świetnie prosperującą własną pracownię. Po śmierci żony zdecydował się, że jednak wybierze kalwinizm. Yyy wcześniej oficjalnie był katolikiem, później przeszedł na kalwinizm yyy i yyy to oczywiście nie przeszkodziło mu malować yyy dla bardzo ze znatnych y odbiorców. Należał do najbogatszych obywateli miasta. Posiadał kilka domów, miał dostatnie spokojne spokojne życie. Pracował na zamówienie całej śmietany europejskiej arystokracji. Przez jakiś czas współpracował z Rubensem. Wiemy, że ukończył co najmniej dwa jego dzieła po jego śmierci. zmarły już jako starszy człowiek w czasie epidemii yyy dżumy w Antferpii. Kilka dni później czy tej samej nocy zmarła też jego córka. Tu poniżej mają państwo portret rodzinny. Po prawej stronie Jordens, po lewej stronie siedząca żona z córeczką właśnie tą, która zmarła, yyy, a w środku mocny czerwony akcent służąca z bukietem kwiatów. Jordensa kojarzymy ze słynnym cyklem Król pije, który jest tematem odwołującym się do zwyczajów flamandkich. Święto trzech króli. Ktoś kto zjadł ciasto, w którym było ziarno fasoli, zostaje ogłoszony królem fasolowym i rozdaje karty. Wymianuje różnych dworzan. No i zaczyna się wielka impreza. Każdy chce być kimś tam na tym dworze. Ktoś jest damą dworu, ktoś urzędnikiem, ktoś, ktoś błaznem, który spełnia zachcianki. A wszystko to yyy to yyy okraszone yyy dużą ilością alkoholu i dobrego jadła. Podkreślam naturalistyczne ujęcia. Jeszcze potrzebuję z 4 minuty i yyy do tego stopnia, że nikomu nie przeszkadza, że przy tej uczcie, prawda, pani podciera dziecku tyłeczek, a ktoś inny właśnie wymiotuje, bo chyba za dużo wypił. Generalnie nie jest to pochwała radości życia, ale przestroga przed nieumiarkowaniem w ucztowaniu. Tu jest jeszcze inna wersja. Podobna konwencja, podobna kompozycja. Młodzi ćwierkają, gdy starsi śpiewają. I tu również uczta króla fasoli. Mamy tegoż króla na wprost w niego jego stara żona, ale ponieważ jest teraz królem fasoli, wybierze sobie nową żonę na czas tej zabawy. To będzie ta młoda dziewczyna, którą mamy tutaj na wprost. Wszyscy podnoszą kielichy do góry, śpiewają, bawią się. Niektórzy się nawet obnażają, jeszcze inni wymiotują. Tu jest na cytat dotyczący przysłowia, które dotyczy właśnie tej tej takiej właśnie nie umiarkowania. W lustrze, który wprowadza wątki wanitatywne i odbija się ta uśmiechająca się dziewiasta, która śmieje się trochę jak ta stara żona tego króla. Ten mężczyzna oczywiście wymiotuje znakomita, martwa natura w tym miejscu. No i tutaj gdzieś jakaś miłosna przemoc się rozgrywa na naszych oczach. Pajki, fajki się pali, alkohol się leje strumieniami i to też jest przestroga przed nieumiarkowaniem, aby nie przesadzić w tym szaleństwie. Jordens to jest też twórca obrazów o zupełnie innym nastroju. Cztery ewangeliści. bardzo znakomite studium y różnych typów twarzy, głównie starszych mężczyzn w kontrze do tego młodziutkiego ewangelisty. Kolejnym flamandem jest Franz Snyders, który przede wszystkim również związany z Antpią yyy był artystą, który odebrał bardzo głęboką, szeroko zakrojoną edukację. Pracował we Włoszech, w Rzymie, w Neapolu. Współpracował bardzo ściśle z Rubensem, z Jordensem i z Vankiem. Malował dla w ich obrazach głównie zwierzęta. i owoce. Proszę zwrócić uwagę na mikrofony. Ożenił się z Małgorzatą de Wos. Pracował też dla namiestników hiszpańskich Niderlandów. Naprawdę dla wielkiej elity. Był też kolekcjonerem dzieł sztuki. Miał w swojej kolekcji 16 obrazów Rubensa. Więc zobaczcie państwo jak ta wymiana między artystami się odbywała. I snyders to głównie słynna spiżarnia. Czegoż my tu nie mamy? I mamy warzywa i mamy te pieczyste i i chomary, łososie i dziczyzna. Wszystkiego dla każdego po trochu. Jest to fenomenalna, pełna nadmiaru martwa natura, która po prostu no pokazuje kunt malarza, by malować bardzo różne różne materie. I na koniec Jan Brogl zwany aksamitnym. To jest słyn, syn słynnego Piotra Brogla starszego, tego wybitnego malarza niderlandzkiego XV wieku. Ściśle związany z Antpią, mistrz kwiatów, martwych natur z bukietami kwiatów. Nikt tak on nie, jak on nie potrafił malować faktur roślin, dlatego nazwano go aksanitnym. Malował najczęściej obrazy małego formatu, na miedzianej blasze, martwe natury w kwazonach. i w dużym stopniu przyczynił się też do usamodzielnienia się tego kierunku martwych natur. Współpracował z Rubensem. Tu państwu pokazuję po prawej stronie obraz Rubensa Madonna z dzieciątkiem. W girlandę kwiatów wymalował Jan Brogel zwany aksamitnym. A po lewej stronie bukiet kwiatów samodzielne już można powiedzieć martwa natura. Przy czym to nie jest tylko obraz dla do cieszenia naszych oczu. Ciekawe jest to, że kwitną w tym samym czasie w bukiecie kwiaty, które normalnie w naturze nie kwitną w tym samym czasie. Pojawiają się też elementy kwiatów, które już zwiędły. Gdzieś tam jakiś pajączek, gdzieś tam jakiś jakiś robaczek, jakiś motylek, coś co jest ulatnego. To jest tak naprawdę martwa natura, która niesie ze sobą przekaz wanitatywny mówiący o przemijaniu. Brogel jest też autorem alegorii pięciu zmysłów. To tłumaczenia są sztuczne inteligencje, bo zrobiłam screen z obcjęzycznej strony. A więc mamy wzrok, yyy, słuch, węch. Dotyk i smak. Pięć zmysłów, oczywiście w formie wielkich płó pełnych detali, martwych natur i alegorii. Podsumowując, proszę państwa, barok fandryjski to przede wszystkim ci wybitni panowie, których mieliśmy okazję dzisiaj poznać. yyy świetni w stosowaniu dynamicznych kompozycji, w operowaniu yyy czasem miękkim odunkiem światłocieniowym, czasem bardziej dramatycznym, na pewno szeroką skaląową, kontrastami, temperaturami. Malastoflandryjskie jest bogate chromatycznie, wiernie oddaje faktury przedmiotów i oczywiście ma taką tendencję do zeppatowania nadmiarmi, przepychem i jest w końcu, jakby nie było, malarstwem, które jest kwintesencją epoki baroku. Dziękuję państwu za uwagę, przepraszam za przedłużenie zajęć. i yyy widzimy się za dwa tygodnie. Życzę państwu udanego długiego weekendu i zapraszam na kolejne nasze spotkanie i sugeruję, że państwo jednak yyy częściej pracowali z tymi materiałami, które dla państwa umieściłam. Teraz niech to się odnajdę, żeby przestać yyy nagrywać. Dobrze. Dziękuję bardzo i pozdrawiam serdecznie. Czy
