Nie. Dobrze. To teraz witam państwa
oficjalnie. Już nagrywanie trwa, zatem
udostępniam ekran. Y jeszcze tylko, żeby
się zdyscyplinować
uruchomię sobie jeszcze tylko minutnik.
90 minut. Wiem, że będzie troszeczkę
więcej, ale 90 nagrywania. Dobra,
dobra. No i proszę państwa, przenosimy
się w cz w czasie w czasie i
przestrzeni. Bardzo bezpieczny lot. Nikt
nam go nie odwoła. Yyy, jedziemy do
Rzymu,
bo Rzym, proszę państwa, to jest wieczne
miasto. W Rzymie jest wszystko
i co państwo sobie życzą, wszystko jest
w Rzymie. Wszystkie drogi prowadzą do
Rzymu. Zatem nasza też już odpalam
prezentację.
Bardzo tylko proszę o sygnał. Czy
państwo widzą jeden slajd?
Tak,
tak. Dobra, to jedziemy. Proszę państwa,
dzisiaj oblicza barokowego iluzjonizmu.
Wybrałam oczywiście z bólem serca tylko
niektóre realizacje. Można te
najbardziej spektakularne. Oczywiście
proszę pamiętać, że iluzjonizm to jest
zjawisko bardzo szerokie. Ja dzisiaj
państwa podprowadzę pod jeden aspekt
tego iluzjonizmu, czyli pod malarstwo
tak zwane iluzjonistyczne, czyli
plafonowe, który realizuje pewien
postulat ukazywania nam wiernym,
maluczkim pewnej idealnej
rzeczywistości. Czasem ten nurt nazywa
się też nurtem idealistycznym, o czym za
chwilkę.
Proszę państwa, oczywiście poruszamy się
cały czas po przestrzeni wieku 17, ale
dzisiaj na moment jeszcze troszeczkę
cofniemy się w czasie, bo chcę państwu
pokazać, że istnieje taka jakby geneza
pewnych zjawisk i potem następstwo,
rozkwit,
potem niektóre zjawiska wychodzą z mody,
ale gdzieś cały czas funkcjonują w
kulturze. To jest, myślę, że taki bardzo
sympatyczny aspekt
już poruszania się po historii sztuki,
kiedy ma się pewne podstawy i potem
można sobie z tych podstaw swobodnie
czerpać i budować pewną narrację.
Oczywiście zazwyczaj jest tak, że ktoś
coś znacznie pierwszy, ktoś coś tam
dalej rozwinie. I tak działo się w wieku
XV.
W sztuce, którą zaliczamy jeszcze do
renesansowej. Nawet już jeszcze państwu
pokażę początki zalążki iluzjonizmu yyy
w malarstwie europejskim, nawet w wieku
X. Ale bez wątpienia to do czego chcę
państwa doprowadzić to naturalnie
spektakularne yyy zjawisko jakim był
było malarstwo w rzymskie barokowymskie
wieku X
i to przed nami. Oczywiście troszeczkę
uprzedzając nasze opowieści jeszcze dla
państwa później szykuję kolejne odsłony
nowożytności aż po rokoku włącznie. Yyy,
proszę państwa, przypominam państwu yyy,
że cały czas teraz operujemy w obrębie
yyy epoki, która yyy składa się z
przeciwieństw na pozór wykluczających
się. Yyy dzisiaj oczywiście skupimy się
głównie na tych aspektach katolickich i
tej narracji katolickiej, która wiąże
się z przekonywaniem potencjalnych
wahających się
czy to jednak po stronie katolicyzmu.
Nie ma, nie jest racja. Może jednak
protestanci ją mają. W każdym razie
będziemy raczej dzisiaj pokazywać jak
kościół, jak wielcy mecenasi
przekierowywali nasze wątpliwości, nasze
naszą uwagę właśnie w stronę
spektakularnych wizji, które miały nas
pozostawić
po stronie Kościoła katolickiego.
Oczywiście główne
spektakularne barokowe realizacje, które
będziemy tropić rozgrywają się w Rzymie.
Naturalnie ma to związek z tym obliczem
baroku, który wiąże się z wystawnością,
z nadmiarem, z przepychem.
Zobaczą państwo, że ten przepych dotyczy
zarówno formy, jak i treści. Yyy, może
tutaj wielkich spektakularnych aspektów
problematyki napięcia między światłem a
mrokiem nie będzie, chociaż oczywiście
złote złoto się pojawi. Na pewno to, co
będę dzisiaj państwu pokazywać
ewidentnie wiąże się z
reprezentacyjnością, chociaż wprowadzę
państwa też do komnat prywatnych, tylko
że ta prywatność w wydaniu sztuki
rzymskiej jest mocno ostentacyjna.
Oczywiście
w tle jest budowanie takiego programu,
czy to ikonograficznego, czy to
rozwiązań formalnych, aby one były
ponadczasowe i i szczęśliwie szczęśliwie
one takie są. Na razie nic się tym
malowidłom nie dzieje.
Naturalnie one są obliczone na to, by
działać powsze czasy, by gloryfikować
trwałość na przykład rodu barberini.
Będę za chwilkę to też państwu
pokazywać. Oczywiście one operują
językiem yyy znakomitego warsztatu yyy
malarskiego, ale językiem pewnej yyy
kreowania pewnej idealnej
rzeczywistości. Yyy posługują się te yyy
te formuły malarskie m idealizacją.
Właśnie w przyszłości, w przyszłym
tygodniu będę państwu pokazywać to, jak
wyglądały pewne pewne zagadnienia
związane z przekonywaniem wiernych, ale
tym razem w wykonaniu artystów, dla
których ważniejsze było jednak ta ta
norma realizmu. No i oczywiście to, co
będę państwu też pokazywać bardzo mocno
wiąże się z na pozór wykluczającymi się
wartościami vanitas. A więc pamiętajmy o
tym, że wszystko jest ulotne, wszystko
przemija, ale z drugiej strony m sztuka,
którą państwu za chwilę pokażę podkreśla
urodę życia, przyjemność obcowania na
przykład z z wielką literaturą
zamienioną na język malarstwa. Y, proszę
państwa, barok pod względem malarstwa w
X wieku w Rzymie rozwija się
upraszczając bardzo ten złożony obraz
dwutorowo.
Według badaczy
na przykład Jan Białostocki, takiej
nomenklatury też używa,
mamy do czynienia z tak zwanym nurtem
idealistycznym, który kreuje pewny pewną
idealną rzeczywistość,
także i rzeczywistość
idealnych ludzi albo ludzi
przedstawionych jako idealnych.
Nawet jeśli są poddawani tragicznym
zdarzeniom, to piękno ich ciał i
rozmodlonych twarzy jest po prostu
urzekająco słodkie czasem. Nie wiem czy
słowo słodki jest dobrym określeniem,
ale ale jest ono właśnie na pewno
wysublimowane.
Głównie to zjawisko rozwija się w
obrębie malarstwa iluzjonistycznego. Są
to spektakularne freski na plafonach
pałaców i kościołów. Yyy, niektórzy
badacze mówią, że jest to tak zwany nurt
ekstatyczno-mistyczny, bo rzeczywiście
on nas przenosi w zupełnie inne rejestry
metafizyczne, bo właściwie jesteśmy
wtedy patrząc na też plafony, jesteśmy
świadk świadkami otwierającego się
nieba.
Oczywiście można wiernych przekonywać do
doracji kościoła katolickiego innym
językiem i tym językiem będzie mówił
nasz bohater z przyszłego, którego
przewidziałam na naszych zajęciach w
przyszłym tygodniu. Chodzi oczywiście o
nurt tak zwany realistyczny, którego bez
wątpienia twarzą był Caravagio i jego
naśladowcy, jego kontynuatorzy.
To jest taki nurt, który bazuje na
bardzo realistycznym odtwarzaniu
rzeczywistości.
A więc te wszystkie słynne, brudne
stopy, prawda? i tepielice w obrazach
religijnych to będzie nas czekało w
przyszłym tygodniu. Dzisiaj chcę państwa
przenieść w taką estetykę, której pewnie
państwo raczej w swoich domach nie
przewidywaliby, chociaż jak się by było
potentatym amerykańskim, to kto wie, czy
by takie fanwerie do głowy nie przyszły.
Proszę państwa, będziemy mierzyć się z
xwiieczną wersją tak zwanego pomploy.
Pomploy to jest takie określenie z
języka francuskiego zaczerpnięte czy w
ogóle zbudowane w języku francuskim.
który oznacza dosłownie okłamywanie oka,
yyy, zdradzanie oka. Coś nam, nasze oko
coś widzi, że jest jakieś tam, a kiedy
wyciągniemy rękę, żeby dotknąć, okazuje
się, że to wcale nie jest przestrzenne.
Tutaj yyy pokazałam państwu taką zbitkę
slajdów. Y wydaje nam się, że patrzymy
na rzeźbę, a tak naprawdę patrzymy na
malowidło iluzjonistyczne. Widzimy,
wydaje nam się, że patrzymy na jakieś
szpargały wciśnięte gdzieś tam za jakieś
tasiemki, żeby nie zginęły, a to
wszystko jest namalowane
iluzjonistycznie. A więc tromplay, czyli
malarstwo iluzjonistyczne, jest to
sposób malowania, który ma wywoływać
złudzenie, iluzje za tym, że przedmioty,
które są pokazane na dwuwymiarowej
powierzchni są są trójwymiarowe, chociaż
one są dwuwymiarowe, ale comploidy to
jest też
określenie, które możemy spokojnie
stosować w odniesieniu do malwa, które
daje iluzję rzeczywistości, na przykład
iluzję otwartego nieba nad naszymi
głowami. I oczywiście yyy proszę państwa
to nie jest tak, że Barok wynalazł
trombloy, tak, że Barok Barok stosuje
właśnie to tę y te strategi
przekonywania wiernych czy podkreślania
yyy potęgi kościoła. Kościoła, który
zbiera się naprawdę po ostrym kryzysie,
jaki wywołała reformacja. Y, mobilizuje
się po Soborze Trydenckim. Rozpoczyna
się kontrreformacja. Oczywiście to
potrzeba na to trochę czasu, ale w X
wieku już kościół twardo stoi na ziemi i
potrafi i znalazł właściwe narzędzia,
adekwatny język do tego, by
by wiernymi w jakiś sposób sterować czy
wpływać na nich. y, naturalnie yyy yyy
ręka w rękę z kościołem idą artyści,
którzy oczekują oczywiście określonych
yyy zleceń, no i też naturalnie yyy
pieniędzy z tego tytułu. Ale zanim
przejdziemy do X wieku, chciałam państwu
uświadomić, że iluzjonizm jako zjawisko
występuje w sztuce w zasadzie od
starożytności. Oczywiście nie będę
państwu robiła tak rozległego przeglądu.
Zatrzymajmy się chociażby na renesansie
i na manieryzmie. Proszę zwrócić uwagę,
że to złudzenie i iluzja rzeczywistości
już pojawia się w
w kręgu zainteresowań malarzy 15 wieku.
O tym sobie też mówiliśmy. I tutaj
bardzo ciekawy przykład z kościoła Santa
Maria Novella we Florencji. To jest
fresk Paolo Ucello. Nagrobek Johna
Hopkuda. To był taki kondotier
i o wiele taniej jest namalować nagrobek
niż go rzeczywiście wyrzeźbić i
przetransportować do kościoła i go
przestawić do ściany. A więc proszę
zwrócić uwagę, że mamy do czynienia
właśnie z takim yyy yyy taką imitacją,
tak? Imitacją, naśladowaniem yyy
materiału, jakim jest marmur czy brąz
yyy w postaci malarstwa. Yyy tutaj warto
zwrócić uwagę, że oprócz odpowiedniego
doboru barw
takich trochę właśnie poszerzałych, mamy
do czynienia też z podwójną perspektywą,
która nam w odpowiedni sposób ustawia
tego bohatera. No i wzmocnienie tego
efektu iluzjonizmu jeszcze jest uzyskane
dzięki odpowiedniemu modelunkowi
światłocieniowemu, który nadaje wolumen,
daje pewną przestrzenność. Jest to
pierwsza połowa wieku X. Paulo Cello
jest jednym z pionierów,
eksperymentatorów, ale to co zrobi
Massachio
rzeczywiście spotka się z niesamowicie
żywym przyjęciem. E, to jest oczywiście
słynna Trójca Święta z kościoła również
Santa Maria we Florencji. To jest rok
2628.
Maseciowi udało się uzyskać niezwykłą,
nieznaną dotąd iluzję głębi. Paolo
Ucello poprzez zastosowanie dwóch
rodzajów perspektyw troszeczkę jawi nam
się trochę jako mało przekonujący.
Natomiast Masacio, który uwzględnia
punkt widzenia widza, tworzy zupełnie
niezwykłą sensacyjną iluzję głębi.
Mówiłam już o tym też państwu, że Lud
Florencki, który miał w zwyczaju głośno,
bezceremonialnie komentować różne nowe
dzieła sztuki, które właśnie powstały,
po prostu był w szoku. Podobno zerwała
się wielka wrzawa.
Oburzeni widzowie y
byli
no zbulwersowani tym, że jak podaje
Wazari, że że Massachio przebił ścianę
ich wspaniałego kościoła Santa Maria
Novella.
Także ta iluzja była tak sugestywna.
Ale tutaj jest też rodzaj nagrobka,
nagrobek rodzin lancich. Tylko, że tutaj
mamy jeden punkt zbiegu linii
perspektywicznych, który mieści się
mniej więcej na wysokości patrzącego,
więc mamy takie poczucie, że że
rzeczywiście ta wnęka się przed nami y
otwiera.
I tu właśnie jeszcze rozrysowane te
linie, proszę państwa. Ale bez wątpienia
najbliższy naszej naszemu dzisiejszemu
zagadnieniu jest to, co zrobił
Andrea Mantenia
w
zapomniałam napisać autora Andrea
Mantenia. Tutaj to jest ten człowiek,
który który jest odpowiedzialny za to
spektakularne
kompleks malowideł.
W Palaco Dukale, pala pałacu książęcym
Mantui,
wymalował tak zwaną salę małżonków, w
która to sala została przepruta
oczywiście w cudzysłowiu
iluzjonistycznym Ocullusem. Trochę na
wzór panteonu rzymskiego, tylko że tam
nikt do góry na tym dachu nie nie siedzi
i nie zagląda. A tutaj właśnie zaglądają
również iluzjonistyczne przedstawione
postaci. Oczywiście, proszę państwa,
jest to sala małżonków, czyli sypialnia.
Tenże Okulus znajduje się nad łożem
małżeńskim. No więc resztę sobie tych
śmichów, chichów, które tam państwo
widzą, proszę sobie zinterpretować w
odpowiedni sposób. Dzisiaj niektórzy
sobie lustra montują na sufitach, a
właśnie
Gonzagowie zażyczyli sobie takiej oto
dekoracji. No i Mantenia pokazał
rzeczywiście zupełnie niezwykłą jakość
iluzji. Zastosował tutaj również oprócz
perspektywy linearnej tak zwaną
perspektywę Disotto Sotto Insu, czyli
perspektywę z dołu góry w takim ostrym
skrócie perspektywicznym. I to jest taki
rodzaj perspektywy, którą proszę sobie
zapamiętać, bo będzie ona szeroko
stosowana właśnie w okresie rozkwitu
malarstwa iluzjonistycznego w X wieku.
Inny przykład iluzji yyy na sklepieniu
to oczywiście słynny y słynne sklepienie
kaplicy Sykyńskiej. Proszę zwrócić
uwagę, że tak naprawdę jest to yyy
sklepienie kolepkowe z lunetami, tak?
Yyy, które pierwotnie było pokryte
gwiaździstym niebem, ale Michał Anioł
dostał zadanie przemalowania tego
sklepienia. I co robi Michał Anioł?
Tutaj mam taki slajd, o właśnie bardziej
pokazujący. Przede wszystkim dokonuje
budowy iluzjonistycznej struktury
architektonicznej.
buduje iluzjonistyczną architekturę,
która wyznacza ramy dla poszczególnych
epizodów z księgi Genesis. A więc
najpierw tworzę taki rodzaj stelarza
architektonicznego,
iluzjonistycznego,
z elementami iluzjonistycznej rzeźby i
potem w to w to wpuszcza konkretne sceny
malarskie, które wyglądają troszeczkę
jak obrazy zamknięte tymi
architektonicznymi ramami. Niesamowity,
genialny pomysł,
który oczywiście zostanie też podjęty
przez malarzy barokowych. Tutaj proszę
zcić uwagę mamy sekwencje tejże głównej
narracji, a potem mamy poszczególne
iluzjonistyczne przesła, w których
rozgrywają się też jakby wzmocnienie tej
tej głównej sceny. Proszę państwa,
program ikonograficzny tego tego
sklepienia jest niezwykły. Odsyłam
państwa do filmu, który umieściłam
po rozmowie tutaj z po zajęciach z
jednym z z państwa.
Film prawdzie po francusku, ale można
sobie włączyć listę dialogową. Opowiada
o budowie je bazyliki świętego Piotra i
w ogóle o rozbudowie Watykanu i tam jest
kilka kilka minut poświęconych właśnie
sklepieniu.
Komentuje to jeden z badaczy, który
poświęcił kilka lat na rozgryzienie tego
ikonograficznych tematów, które tutaj są
i w ogóle bardzo nieoczywistych,
interesujących, trochę zawolowanych
komunikatów, przesłań, które ma Michał
Anioł dla nas osobiście.
Warto, warto sobie to, to znaleźć.
Bardzo ciekawy materiał,
proszę państwa,
również w XV wieku dochodzi do
realizacji niezwykłego, zupełnie też
zlecenia już manierstycznego. Giulio
Romano, uczeń Michała Anioła, został
poproszony o wykonanie fresków w Palaco
Delte w Mantui też dla Gonzagów.
To był taki pałac manierystyczny, czy
jest pałac manierstyczny dla, wiecie
państwo na weekend, prawda? To nie do
mieszkania, tylko raczej do zabaw i
przyjemności. I tam znajduje się słynna
sala gigantów
sklepiona iluzjonistyczną kopułą,
wymalowaną w sposób iluzjonistyczny.
I i to jest właśnie ten jeden z tych
fresków, który pokazuje nam bogów yyy
głównie Jowisza tutaj na dole, który
wściekły yyy będzie niszczył gigantów,
którzy y chcieli go zdetronizować. Yyy i
na ścianach z kolei namalowane są yyy
właśnie yyy yy te postaci gigantów yyy
którzy giną, prawda, pod wpływem
burzącej się architektury. M yyy to jest
oczywiście pełny manieryzm, pełną gębą,
yyy mnóstwo napięcia, ekspresji,
niepokoju,
muskulatury. Julio Romano bardzo dobry,
dobrze te lekcje od Michała Anioła
odrabiał, bo ta muskulatura oczywiście
jest jak najbardziej widoczna i to jest
no nie wiem jak można żyć w sali, której
walą nam się iluzjonistycznie ściany na
głowę, ale ale rzeczywiście no to chodzi
o to bardziej o to o prawę wieczorów,
prawda różnego rodzaju eventów w
określonym towarzystwie. Proszę państwa,
ten iluzjonizm i poszukiwanie głębi
rozkwita niebywale w malasie weneckim.
Yyy i to właśnie z Julia Romana, z
Wenecjan przede wszystkim trochę też z
Manteni będą czerpali artyści 17wieczni.
Y Paolo Veronez to ten od tych wielkich
spektakularnych malowideł y które jedno
z nich to przepłaciłby niemł mały włos
życiem. To jest oczywiście ucztaw domu
lewiego. To jest właśnie to malowidło,
które zaprowadziło go przed sąd
inkwizycji. Jedyne korekty, jak państwu
mówiłam Paolo Veron zaprowadził
zmieniając tytuł tego obrazu, bo nie
jest to ostatnia wieczerza. Zatem, ale
proszę zwrócić uwagę jak ileż ileż
namysłu artysta poświęca i ileż uwagi
zbudowaniu iluzjonistycznej architektury
i zatem prowadzeniu naszego naszego
wzroku w głąb. Ale Paolo Veronez również
dzięki takim malowidłem też zyskuje
uznanie.
Przebił się w tym bardzo trudnym
środowisku, bo przypominam, że Paolo
Veronez nazywał się Paolo Caliari. On
nie pochodził z Wenecji, a w Wenecji
była naprawdę ostra konkurencja. przebił
się
do do odpowiednich mecenasów i zlecili
mu oni dekoracje fresków Willly Barbaro
Maser i tutaj już właściwie gdyby nie
datowanie to pewnie moglibyśmy
powiedzieć że jesteśmy w baroku nie ta
tak daleko posunięta iluzja przeprucia
ściany ale nie tylko ściany bo i też
górnych części tego pomieszczenia
łącznie z namalowaniem właścicielki ze
swoją służącą
i z jakimiś właśnie zwierzątkami
egzotycznymi, które stanowią
o takim, no można powiedzieć luksusowym
życiu. Proszę zwrócić uwagę na te w
ostrych skutach perspektywiczych
pokazane kręcone kręcone kolumny. Także
na pewno Paolo Veroneze, na pewno Giulio
Romano, Mantenia to są ci, można
powiedzieć, mistrzowie iluzjonizmu,
którzy wpłynęli na malarstwo rodzącego
się iluzjonistycznego
nurtu barokowego.
Zostawiwszy Wenecję, przenieśmy się
zatem do Rzymu. Pod koniec XV wieku
oczywiście Rzym zmaga się z
kontrreformacją, znaczy tyle praktykuje
założenia kontreformacji zmagając się z
reformacją. To jest oczywiście
konsekwencja soboru trydenckiego.
Oczywiście jeśli chodzi o malarzy to
przypominam, że tutaj kluczową rolę
odegrał czy artystów Karol Boromeusz,
który sformułował w ostatnich yy
posiedzeniach soboruckiego szereg
wskazań odniesieniu do sztuki.
No i artyści przychodzi takie kolejne
pokolenie, które stara się do tego, do
tych zadań przygotować. I w roku 1585,
niektóre to podają 82 rok, powstaje w
Bolonii, a więc poza Rzymem prywatna
uczelnia Akademia Deli Incaminati zwana
Akademią Braci Karacich. Inkaminare po
włosku, to znaczy naprowadzający,
czyli taka uczelnia, która ma kształcić
studentów, których by, która by
naprowadzała ich na właściwe tory, tory
malarstwa. Jakie to miały być właściwe
tory malarstwa? Niemierystyczne. Nurt
manierystyczny okazał się być
spektakularnym takim można powiedzieć
błyskiem,
który dość szybko się wyczerpał. No bo
ileż można kombinować z tymi figurami,
serpentinatami, z tymi rozwalającymi się
kolumnami, yyy, z tym przeskakiwaniem
swoich kolegów i rywali.
Trzeba by jednak mimo wszystko
popracować na czymś bardziej
konstruktywnym. Jeśli chodzi o Rzym, to
no trzeba wyraźnie odnotować, że brakuje
w końcu XV wieku takiej wielkiej
osobowości, jaką był Leonardo, Michał
Anioł czy czy Rafael, która mogłaby
popchnąć malarstwo na nowe tory. Ciekawe
rzeczy dzieją się w Bolonii, ale jednak
w tym czasie jeszcze nie w Rzymie.
Bardzo interesująco rysuje się to
środowisko Neapolu
i jakby w końcu XV wieku rzeczywiście
ciekawsze rzeczy jeśli chodzi o
krystalizację pewnych talentów i i i
jakby powiedzieć wykształcenia
profesjonalistów rozgrywają się w
Rzymie. Proszę też pamiętać Rzym
właściwie przypomina jeden wielki plac
budowy. Cały czas baldylika Świętego
Piotra jest w procesie. Część jeszcze
starej pewnie istnieje. Nowa już się
buduje, ale jest jednak w zawieszeniu
i i właściwie no trzeba poczekać na na
tą spektakularną finalizację, o której
mówiliśmy sobie ostatnio.
Zatem w Bolonii działają artyści, bracia
Karac, którzy postanawiają wypracować
nowy, może nie tyle nowy styl, co taki
styl malarstwie, który nie byłby
manierstyczny, ale który by odpowiadał
wyzwaniom epoki. Było to trzech
krewnych. Annibale, który robił korekty
w tej uczelni, lodowiko, był, można
powiedzieć, takim CEO, czyli zajmował
się zarządzaniem i Agostino stawiał
właśnie na praktykę dydaktyczną. Uczył
perspektywę anatomii.
To jest uczelnia, chcę podkreślić,
prywatna. Nie jest to uczelnia
w żaden sposób państwowa, także nie jest
nie jestbudowana z pieniędzy republiki,
tylko prywatna.
Nie pierwsza w nowożytności. Yyy,
zwracam uwagę, że już we Florencji
istniała też prywatna akademia
delizenio, akademia rysunku. We Włoszech
działała Akademia di San Luka, Akademia
Świętego Łukasza,
które będą działały zresztą jeszcze aż
po po XIX wiek nawet, a nie nawet chyba
jeszcze współcześnie działają, chociaż
nie mają oczywiście takiego znaczenia
jak jak wówczas. Natomiast
była to akademia, która przede wszystkim
miała, mówię o braciach, akademii
braciara Racich, miała przede wszystkim
uczyć praktyki, ale też i teorii. Było
tutaj mniej filozofii, więcej historii,
historii sztuki, powiedzmy, więcej było
pracy też takiej, no trochę
przypominającej państwa pracę.
Mianowicie ważnym elementem programu
było studiowanie żywego modela, nauka
perspektywy, światło cienia oraz
przedmioty ogólne jak historia,
literatura, filozofia. No jeszcze nie
było dyscypliny artystycznej, historia
sztuki, ale jednym z narzędzi edukacji
było poznawanie prac wybitnych mistrzów.
Urządzano konkursy z nagrodami, które
zarazem były sprawdzianem umiejętności.
No i co jest też ciekawe nowością był
rysunek z natury,
ale drugią, drugą bardzo ważną sprawą,
niezwykle kształcącą były zajęcia, w
których analizowano dzieła mistrzów
dojrzałego renesansu, nie manierstów.
Generalnie styl, który miał być powstać
tutaj w tym kręgu był skierowany
przeciwko manieryzmowi. Zmierzano ku
wypracowan do wypracowania nowej sztuki,
która by bazowała przede wszystkim na
malarstwie Rafaela i Michała Anioła,
tych dwóch wielkich gigantów. I wieści o
tych artystach. Oni mieli całkiem
utalentowanych studentów, którzy
realizowali wraz ze swoimi profesorami
zlecenia jeszcze w czasie studiów wieści
dotarły do ambitnego kardynała Eduardo
Farnezę, który w Rzymie zbudował sobie
właśnie swój słynny pałac Palazco
Farneze. Można dzisiaj tam jest ambasada
francuska, ale są dni do zwiedzania,
także jak państwo będą mieli możliwość,
to zachęcam wcześniej się zapisać i i po
prostu tak sobie wycyklować, żeby tam
zajrzeć. Chociaż raz w życiu to trzeba
zobaczyć.
Jeszcze to przede mną, ale polecam
państwa uwadze, ponieważ w prywatnym
studiu kardynała powstał na jego
zlecenie cykl fresków o tematyce
mitologicznej oraz w galerii słynny cykl
opowiadający o miłości między bogami.
Znów tematyka mitologiczna, chociaż
kontreformacja, ale tutaj tematyka
mitologiczna. I to jest to są freski do
wymalowania których kardynał Eduardo
Farneze sprowadził Bolończyków do Rzymu.
Głównie Agostino pracował ze swoimi
uczniami
i to jest przykład właśnie jak można
prowadzić narrację kontraformacyjną, ale
dla swojego własnego
prestiżu, splendoru, przyjemności, bo
kardynał Eduardo Farnezy był człowiekiem
szeroko wykształconym.
dla swojej przyjemności można właśnie
stawiać na mitologię. I tak wygląda sala
wielka właśnie w tym, że palacofarneze.
Zaraz przyjrzymy je się bliżej. Proszę
zwrócić uwagę tylko na jedną rzecz na
tym zdjęciu. Wyraźnie widać gzyms. To
jest realna architektura.
Tak. I tu się kończy realna
architektura. To wszystko, co państwo
widzą powyżej
wydaje nam się, że jest zespołem rzeźb.
wydaje nam się, że jest zespołem
podziałów architektonicznych i
oczywiście, że to samo w środku
zawieszone są powiedzmy obrazy, nie?
Wszystko nam się wydaje właśnie poprzez
to ley, czyli to yyy malarstwo bazujące
na złudzeniu optycznym. Tutaj yyy
zbliżenie na na ten zestaw palowidu.
Proszę zrócić uwagę na na te rzeźby.
Rzeźby oczywiście w cudłowiu, tak
wymalowane iistycznie. I teraz
popatrzcie państwo na tę strategię, jaką
wybierają bracia Karacy. Przypominam,
dla nich ideałem jest Rafael i Michał
Anioł. Oni też podobnież jak Michał
Anioł w kaplicyńskiej
decydują się na zbudowanie pewnej
architektonicznej struktury,
którą to osadzają, oczywiście
metaforycznie rzecz biorąc, rzecz mując
osadzają ramy też iluzjonistycznie
malowane, które mają działać jak obrazy
zawieszone tak w tych ramach na ścianie.
Oczywiście te ramy są wklłe, no bo
wiadomo, że sklepy niekolepkowe, y, ale
widać wyraźnie, że wewnątrz pojawiają
się grupy figuralne. To jest ta y to
jest ta słynna właśnie yyy yyy słynna
scena, kluczowa, triumf Bachusa i
ariadny yyy w części centralnej. Proszę
zwrócić uwagę na ile państwo mogą to na
tym slajdzie na muskularne ciała. Kłania
się lekcja z Michała Anioła też
rzetelnie odrobiona. Mnóstwo poruszenia,
radości. witalności, sporo erotyzmu,
trochę, że tak powiem, form
klasycyzujących, odwołujących się
właśnie też troszkę do Rafaela, bo
Rafael miał taką koncepcję, by malować
obrazy, te freski, które by na ścianach,
które by wyglądały jak obrazy zawieszone
na ścianach, tak jest w szkole
ateńskiej, ale przede wszystkim
Wli Farnezinie, takiej podmiejskiej,
wówczas podmiejskiej will dla jednego z
kardynałów. Zresztą przepiękna
realizacja. Też polecam gorąco, żeby
państwo y tam się kiedyś w życiu
wybrali, bo naprawdę dotyka się y dotyka
się przeszłości. M i widzą państwo też
jest taki podział na na y na te
sektory czy na te na te przęsła. Tu
zbliżenie na tę główną scenę. Proszę
zwrócić uwagę właśnie o tym, o czym
mówiłam. e, pewna witalność,
emocjonalność,
dynamika, dużo kontrastów między ciałami
kobiet i mężczyzn, ale jednak dużo też
takiej właśnie idealizacji świata bogów,
nie? To jest jednak świat lepszy od
naszego, świat doskonalszy.
Kłaniają się tutaj rozwiązania po prawej
stronie półleżący akt, gdzieś tam pewnie
lekcje porządnie od z malarzy
renesansowych zostały odrobione. Proszę
państwa, wśród absolwentów bolońskiej
akademii Karaci był także Gwidoreni.
Proszę zwrócić uwagę, co robi
samodzielnie już ich uczeń. Już jesteśmy
w X wieku, bo na pewno to, co
zaproponowali bracia Karac w końcówce XV
wieku w Rzymie było nowością. yyy było
jakby rozszerzeniem
możliwości plastycznych zaproponowanych
przez Michała Anioła bądź pogłębieniem
ich, ale też może też odnowieniem w
jakiś sposób.
Bracia Karac widzę, że byli dobrymi
malarzami, dobrymi nauczycielami.
Posyłają w świat swoich absolwentów,
którzy realizują dla kolejnych mecenasów
właśnie takie iluzjonistyczne malowidła.
jest Aurora, czyli Jutrzenka,
mitologiczna
postać, która zwiastuje świt nadejście
nowego dnia, przygotowuje grunt dla
rydwanu Apolla, który jak to słońce po
nieboskłonie wędruje przez niebo i
właśnie rozświetla nam każdy dzień, a
potem kończy swoją wędrówkę
już i zapada wtedy noc. Więc mamy orszak
dla tego yyy Apolla na słonecznym
rydwanie. A po prawej stronie mamy tutaj
jeszcze y tę postać, bo jutrzenka jest
bodajże z tego co pamiętam to właśnie on
ona chyba to właśnie w tym jest w tym
taki po prawej stronie ona jakby
przeciera szlak tak do jest tym tym
świtem
zamawiającym był niebyle kto bo kardynał
Szcpione Borgeze to jest ten właściciel
Willlyi Borgeze
mecenas młodzieńczego młodzieńczej fazy
twórczości Karavagia
Fresk ten był też pokazywany publicznie,
może nie każdemu chętnemu, ale sporemu
gronu, więc cieszył się wielką popularno
popularnością.
Aurora tu po prawej stronie sypiąca
kwiatek już przecierająca szlak dla
Apolla. Nad końmi wiejący fosforos oraz
gwiazda poranna z zapaloną pochodnią,
czyli też taki rodzaj. Tutaj mamy taką
postać tutaj z tą pochodnią płonącą.
wszyscy w tanecznym kroku z rozwianymi
szatami krążą, kroczą w stronę w stronę
świtu. Proszę państwa, i jest jeszcze
jedno miejsce, które
może tro powiedzieć, że warto odwiedzić.
Ono jest raczej teraz niedostępne. Z tym
się wiąże też pewna obyczajowa historia.
mianowicie słynne Casino del Aurora albo
Villa Aurora albo Casino Villa Buan
Companii Ludowizji należąca od wielu
wielu wieków do rodziny Ludowizji. Tu
widzą państwo po lewej stronie
właścicieli tej tej willi.
jest była jako podmiejska projektowana,
natomiast
zaprojektował czy zbudowano ją dla
kardynała Del Monte też tego, który
który był jednym z też mecenasów młodego
Karawagia.
Ten mężczyzna stojący już nieżyjący
właściciel książę Ludowizji
czy Markis. Yyy, natomiast jego żona to
Amerykanka z Teksasu, która yyy tym
ślubem yyy załatwiła sobie tytuł i
mieszkanie w tym pałacu po śmierci
swojego męża. No ale y ale m yyy synowie
tegoż pana, nie tej pani, yyy yyy
wytoczyli proces i w tej chwili toczy
się wielka batalia o o ten o tę willę.
Ta willa jest wystawiana, była kilka
razy wystawiona na sprzedaż, także
wszystko przed państwem, można ją nabyć.
W tej chwili zdaje się, że sprawy się na
razie zatrzymały w miejscu. Pani musiała
opuścić ten dom, nie dbała o niego.
Jakaś ściana się zawaliła i zatarasowała
jakąś ulicę sąsiednią. A dom jest wart
naprawdę chyba wszystkich pieniędzy albo
wielu pieniędzy, bo zawiera w sobie
słynne barokowe freski. Tu w tej części
sali recepcyjnej kolejna słynna Aurora.
O, tutaj mają państwo gzyms, a nad nim
iluzjonistyczną architekturę.
Kolejna sala państwo, czy to jest ta
sama sala, tylko kolejne zdjęcie. Proszę
zwrócić uwagę, co tu się dzieje na tym
na tym sklepieniu. Jest to dzieło
Gercina, jeden z kolejny wielki topowy
malarz,
reprezentant nurtu iluzjonistycznego,
chociaż bardzo też udany,
świetny malarz malasa ołtarzowego.
To co państwo tu widzą, te takie
podświetlone ostrym światłem fragmenty
architektury, to jest ilusonistycznie
namalowane namalowane rozwiązanie. I
tutaj pojawia się zagadnienie
kwadratury, czyli takiej
iluzjonistycznie namalowanej w ostrych
skutach perspektywicznych architektury,
która przedłuża nam architekturę
rzeczywistą gdzieś tam dalej w niebo.
Proszę zwrócić uwagę na to, ileż tutaj
jest dynamizmu, ileż jest właśnie
bardzo ciekawych rozwiązań, gier z
naszym okiem. Tutaj zwłaszcza zwłaszcza
ta scena, kiedy część tego rydwanu
niejako przebija tę architekturę i
zmierza w stronę też iluzjonistycznie
namalowanej jakiejś takiej przestrzeni
zamkniętej arkadą.
I tu jeszcze inne ujęcie. Mamy też
migawki z sielskiej wsi włoskiej. No
naprawdę dzieją się tutaj niesamowite
rozwiązania
i to jest oczywiście to ta ta
mitologiczna Aurora, o której już
mówiłam w poprzednim przy poprzednim
fresku. Ale w tej samej willi mamy
jeszcze proszę państwa powiedzielibyśmy
cynesik. Jedyne jedyne malowidło
karavagia które zostało namalowane na
sklepieniu. W innej sali znajduje się
Jupiter Neptun Pluton. E, malowidło
Karawagia też wczesne, to Karavagia
dosłownie tr c lata wcześniej pojawił
się w Rzymie i kardynał Del Monte
widocznie mu to zlecił. Karavagio wiemy
że nie czuł się dobrze w tego typu
malarstwie i iluzjonistycznym. Yyy, ale
no przez to, że jest to jedno jedyne
dzieło właśnie yyy z tego gatunku, można
powiedzieć, no to jest tym bardziej
unikalne. M yyy sami państwo ocenią, czy
czy to mocne malowidło, czy też nie.
Wydaje mi się, że jednak Karawaczy
dobrze rozumiał, że jego jego przyszłość
jest raczej na ziemi wśród tych
grzeszników i szumowin, które przeżywają
różnego rodzaju nawrócenie. Także
zasadnie kardyna Francesco Maria Del
Monte, kolekcjonera sztuki tego, który
właściwie Karawagia wziął z ulicy z
Zatybrza i go starał się cywilizować,
ale była to oczywiście
niemożliwa sytuacja.
Kardynał interesował się alchemią i
właśnie w tej swojej sali takiej
alchemicznej zażyczył sobie właśnie tego
malowidła.
Temat przedstawia triadę alchemiczną
Paracelsusa,
który tutaj prezentuje nam się jako
Jowisz, który ma uosabawiać siarkę i
powietrze. Dalej mamy Neptuna, to ten
strój zębem,
jest personifikacją rtęci i wody. No i
Plutona, który utożsamiany jest solą
kuchenną i ziemią, czyli takimi
substancjami, które służyły wówczas,
powiedziałabym, do morosłynchemikom,
alchemikom,
do różnego rodzaju eksperymentów.
Co jest też ciekawe, technika wydaje się
bardzo interesująca, mianowicie jest to
technika olejna na tyku. Z tym, że to
malowidło w przeciwieństwie do tych
eksperymentów Leonarda Vinci nie schodzi
ze ściany, bo ono zostało namalowane na
bardzo grubym tymku, jakimś takim
gipsowym, gipsowej warstwie. Także tutaj
o tej o tych procesach chemicznych,
które są destrukcyjne dla ostatniej
wieczerzy mówić nie można. malowidło
całkiem sporych rozmiarów 3 m na 180 czy
300 cm na 180 cm czyli 3 na prawie 2 m
także unikalne dzieło proszę się
zastanowić nad ewentualną inwestycją
może jakąś zrzutkę i zakupem wigi Aurora
braciom bardzo zależy, żeby to nie
trafiło w ręce amerykańskie bo
Amerykanie i tak mają już dosyć
inwestycji w Europie proszę państwa
teraz przenoszę państwa do innego
miejsca do którego znacznie łatwiej się
dostać
To jest
no jedno z jedno z z kolekcji i w ogóle
jedno z miejsc, które koniecznie będąc w
Rzymie trzeba zobaczyć. Jest to słynne
palatco Barberini. Otóż kolejny wielki
ród obok Farnezy. Mamy jeszcze Barberini
i paru jeszcze innych. Rodzina Barberini
pochodząca z, z tego co pamiętam z
Florencji, ale już na stało osiadła od
kilku pokoleń w Rzymie. Bardzo ambitna
włoska rodzina. chyba jeszcze nawet
całkiem nieźle prosperująca dzisiaj
zamówiła
w swoim pałacu. W tym pałacu też
pracował Gian Lorenzo Bernini
przebudowując klatki schodowe i wielu
jeszcze innych słynnych architektów. Tam
jest też znakomita kolekcja dzieł
sztuki, naprawdę znakomita i w zasadzie
bez tłumów.
I tam właśnie w tym pałacu w zeszłym
roku była wielka wystawa Karawagia.
Naprawdę znakomita rzecz.
I w tejże głównej sali
Pietro Cortona zrealizował spektakularne
zlecenie dla rodziny Barberinich. Tak
się stało, że w międzyczasie tak zwanym
jeden z ich członków, czyli kardynał
Maffeo Barberini został wybrany na
papieża Urbana VI, dla którego tak
chętnie pracował dzian Lorenzo Bernini,
stąd jego obecność tutaj w obszarze
architektury. I to jest ta główna sala
yyy, którą będziemy przez moment bliżej
poznawać, a dokładniej Fresk na tej
sali. To jest oczywiście dla
przypomnienia Mafeo Barberini, czyli
Urban 8. a to jest y herb tej rodziny.
Proszę sobie dobrze go obejrzeć, dlatego
że on nam się tutaj jeszcze pojawi.
Proszę państwa, Pietro dla Kortona
pracuje nad tym freskiem kilka lat. Z
małą przerwą w 37 roku, kiedy musiał
wyjechać, by realizować inne zlecenie.
Wtedy też jego współpracownik próbował
go wygryźć. To się oczywiście skończyło
odsunięciem go od tego, od tej pracy.
Także proszę państwa, nic się nie
zmieniło od wielu wieków. Po prostu jest
to trudny rynek, mówiąc krótko, rynek
kreatywny i artystyczny. I tutaj mamy,
można powiedzieć, spektakularny przykład
malarstwa iluzjonistycznego, które
wykorzystuje naturalne krzywizny
powierzchni architektonicznych w taki
sposób, by widzowie mieli wrażenie, że
znajdują się w realnej przestrzeni.
Artysta też stosuje właśnie kwadraturę,
czyli iluzjonistyczną architekturę
ukazaną w skrócie perspektywicznym
bardzo mocnym i tutaj wymaga to naprawdę
ogromnej znajomości warsztatu. Proszę
państwa, jeszcze raz podkreślam, to nie
jest maleństwo, to jest spektakularny
y fresk, który który no no którym też
kompozycyjnie trzeba zarządzać, trzeba
panować nad tym wszystkim. Zwłaszcza, że
Freski maluje się partiami. Tak, bo
przecież nie sposób malować całości od
razu. Trzeba sobie przygotowywać pewne
fragmenty na poszczególny dzień.
Wykorzystanie tej perspektywy disottoń.
No i można powiedzieć, że to jest jedno
z największych, najważniejszych
osiągnięć tego nurtu malwa.
Manasta, który dzięki Pietrowi de
Kortona
rozkwita, przeżywa swoje swoje apogeumu
właśnie w 17 wieku w Rzymie. Kolejnym
takim wielkim przedstawicielem, za
chwilę go też państwu będę prezentować,
był Andrea Del Pozo, a później w 18
wieku Devani Batista Polo. Ale na Lowid
XVcznych na ten moment pokazywać nie
będę, bo zabraknie mi czasu, ale nie
wykluczam, że też coś o typolo powiemy
sobie, kiedy wejdziemy już wiek 18.
Proszę państwa, powierzchnia tego fresku
to jest 600 m kwest
drugi co do wielkości cykl fresków w
Rzymie. Oczywiście
pierwsze miejsce to kaplica Sykstyńska i
na naszych oczach rodzi się nowy język
barokowej figuracji, w której
architektura w wykonaniu, znaczy poprzez
kwadraturę i iluzjonistyczna
architektura, ale także grupy postaci
zawieszone niejako, pozbawione ciężaru
fruwają sobie nad naszymi głowami,
którym dzięki którym ta
nas widzów tutaj stojących w tej sali,
patrzących do góry jakby miesza się z
cudownością.
Skąd pomysł takiego takiego fresku,
który jest de facto apoteozą rodu
barberinich? Tak naprawdę apoteo jest to
alegoria boskiej opatrzności. Taki jest
tytuł tego fresku.
Ale tak naprawdę tu chodzi o to, żeby
pokazać, że Ró Barberinich
to jest coś, co jest po prostu
wspaniała, wspaniała rodzina,
która wydała również na świat słynnego
kardynała Mafeo Barberini, który stał
się urbanem ustm. No zwieńczeniem
kariery rodu jest posadzenie swojego
członka rodziny na tronie papieskim.
Yyy, proszę państwa, genezą tego tego od
strony ikonograficznej, od strony
teściowej, genezą tego malowidła jest
idei tego malowidła jest alegoryczny
poemat napisany przez Franceska
Bracioliniego, który wszystko proszę
państwa w rodzinie był sekretarzem
papieskiego bratanka kardynała Antonia
Barberiniego, nie? Także mamy tutaj
ścisły krąg kardynałów z tej samej
rodziny, którzy mają oczywiście swoich
asystentów i sekretarzy. też ludzi
bardzo dobrze wykształconych. Jeden z
nich był poetą. A w ogóle warto dodać,
że sam Mafeho Barberini także pisał
poezję, także on był naprawdę bardzo
surowym odbiorcą tego zlecenia i miał
też duży wpływ na na poszczególne wątki
tematyczne. Sam Urban VI potem już jako
papież dokonał też pewnych korekt,
pewnych zmian właśnie w programie
ikonograficznym tego fresku, ale myślę,
że na dobre to temu freskowi wyszło.
Tematem jest ilustracja planów boskiej
opatrzności w stosunku do rodu
Barberini, a w szczególności do wyboru
Urbana
na papieża i w związku z tym wielkich
korzyści, które ten pontyfikat przynosi
światu. Oczywiście jest to pewna
narracja, no nazwijmy to propagandowa w
taki sposób, a na pewno alegoryczna,
gloryfikująca.
I yto
powiedzieć, że że w ten nowy język
narracji, który rodzi się na naszych
oczach, jest połączeniem z jednej strony
mitologii, z drugiej strony pewnej
epiki, jest fuzją rzymskich starożytnych
legend, historii opowieści. One się
rysują w tych czterech medalionach.
Zaraz państwu też to pokażę strony
kompozycyjnej. Pojawiają się też liczne
koncepty postaci symbolicznych. y mamy
taki zabieg jakby historii dawnych ze
starożytnego Rzymu, historii
mitologicznych i również pewnych takich
klasycznych tematów, które podprowadzają
nas pod teraźniejszość.
I sam papież chciał, aby głównym czy
jedną z takich warstw interpretacji i
opowieści, która tutaj się toczy, była
była taka oto wymowa, że po śmierci
poprzedniego papieża Grzegorza V Rzymie
toczy się odwieczna walka między c
między cnotami a przywarami.
Ale na szczęście wiemy, że że cnoty
wygrają, bo boska opatrzność czuwa. I
narzędziem tego tego czuwania czy
dowodem tego czuwania jest właśnie
wybranie, wybór papieża Urbana VI, który
przynosi cnoty, same cnoty, triumf
pokoju i dobrobytu ludu
chrześcijańskiego. Proszę państwa,
jesteśmy oczywiście w nowapogeum walki
też z protestantyzmem. W związku z tym
ten dobrobyt ludu chrześcijańskiego jest
dobrobytem ludu, który no funkcjonuje
pod rządami papieskimi, żeby nie było
tutaj wątpliwości.
Proszę sobie wyobrazić, że jesteście
państwo
szefem takiego warsztatu, jesteście
państwo Pietrą Pietrem Dortona. Musicie
dokonać pewnych decyzji kompozycyjnych.
Tutaj papież jest swoją narracją, tutaj
ten poeta jest swoją narracją,
mitologia, różne historie. musimy gdzieś
dokonać pewnej fuzji yyy no i wymalować
coś, co pod czym się będziemy w stanie
podpisać, prawda? I i yyy i i musimy
przyjąć pewne decyzje kompozycyjne, aby
ta struktura miała swoje swoje
odpowiednie czytelne formy. Główny
panel, panel, no struktura, powiedzmy,
ten centrum, ten prostokąt ma tam jest
ta główna kluczowa scena z opatrznością.
A potem mamy cztery takie sceny, które
rozgrywają się niejako na obrzeżach.
Wszystko to jest namalowane
iluzjonistycznie nad gzymsem tego yyy
tej sali. Yyy a więc podstawową
strukturą kompozycyjną jest
iluzjonistyczna architektura, rodzaj
rzeźbiarskiej ramy yyy wyposażonej w
iluzjonistyczne omalowane posągi,
ornamenty, medaliony, maski, jakieś
festony czy te właśnie ornamenty tutaj
takie podwieszone, prawda? To wszystko
jest malowane iluzjonistycznie.
Przestrzeń podzielona jest na pięć
sektorów, jak tu państwo widzą.
I w każdym z tych sektorów znajdują się
ściśle dobrane, wielofiguralne
kompozycje o charakterze alegorycznym.
Wynać wyraźnie, że ta struktura nam też
hierarchizuje te treści. Najważniejsze
rzeczy dzieją się w tym wewnętrznym
prostokącie, tam gdzie tą jedynkę od
umieściłam i i tam też jest oczywiście
są elementy herbu, rodu barberini,
chociaż pewne detale z tego herbu też
pojawiają się w innych miejscach. M i co
jest też ciekawe poprzez zastosowanie
kwadratury, czyli tej przedłużonej
architektury w ostrym skrócie
perspektywicznym i otwarciu nieba nad
naszymi głowami, właściwie nasz nasze
myśli, nasz wzrok przenosi się ku
nieskończoności, ku absolutowi.
No więc mamy takie poczucie, że że że
nad naszymi głowami zdarza się cud. Coś
niebiańskiego, coś niezwykłego zupełnie.
Y i popatrzmy sobie, tu jest ta główna
struktura. Na każdym z tych czterech
narożników pojawiają się cztery
medaliony, a w nich sceny z historii
starożytnego Rzymu. Półlegendarne, można
by tak powiedzieć, ale no będące
ucieleśnieniem i rozumiane od
starożytności jako nośnik pewnych
treści, pewnych postaw, pewnych
wartości.
I oczywiście w każdym z tych medalionów
są historią, czy sceną, czy bohaterami
przywołane określone cnoty adekwatne
oczywiście dla do rodu Barberinich, czy
takie cnoty, które są jakby utożsamiane
z rodem Barberinich. w centrum. Ta
złocista postać to jest właśnie
opatrzność, boska opatrzność, która na
na siedzi sobie na na takich chmurach,
podnosi rękę ku ku górnej części, czy
czy właśnie nie wiadomo za bardzo to na
tej samej wysokości jest, czy to jest
gdzieco wyżej. A tam po lewej stronie
mamy
chyba nieśmiertelność. Teraz zaraz mam
to gdzieś zapisane taką postać. Teraz
tutaj przy państwu zbliżę, ale tu przede
wszystkim ona kieruje naszą rękę, znaczy
swoją rękę ku tej tutaj grupie. Tutaj
mamy elementy herbu barberijnych, te
trzy pszczoły, które są symbolem
pracowitości,
ponieważ w rodzie Barberinich,
z rodu Barberinich wodzi się aktualnie
sprawujący pontyfikat Urban 8. No to
mamy te klucze piotrowe także tutaj
zaprezentowane. O, proszę bardzo. I
tiara papieska.
Oczywiście wszystko to przeplecione
tymi
wieńcami laurowymi, które są oczywiście
ucieleśnieniem nieśmiertelności. Proszę
zwróć uwagę, że te wszystkie postacie
jak nie mają własnego ciężaru. One
fruwają po prostu w przestrzeni i tutaj
zbliżenie. Po prawej stronie opatrzność,
po lewej stronie nieśmiertelność, która
wieńczy koroną gwiazd herp barberich.
Ale proszę państwa, patos. Patos,
jeszcze raz patos, ale abstrahcja
patosu, no po prostu iluzjonistyczny,
fantastyczny warsztat. Yyy, tu nic nie
jest wymuszone. Tu wszystko jest po
prostu na swoim miejscu.
Yyy, tu zbliżenie właśnie na ten
fragment y z herbem barberinich i
oczywiście te trzy fruwające damy, czy
pięć fruwających dam, to to też nie
przypadkowe osoby. Absolutnie. Yyy, te
trzy istoty tutaj, yyy, poniżej to są
cnoty teologiczne. One trzymają gałązki
laurowe, które są symbolem
nieśmiertelności. Dodajmy, że ta
nieśmiertelność y jeszcze poniżej tam z
tą koroną, z gwiazdkami. Wiara ubrana w
białą szatę. Tak, tu widzimy tą
dziewczę, to dziewcze tutaj chruwające.
Nadzieja w szacie zielonej
i miłość w szacie czerwonej. Tak. I one
wszystkie trzymają te gałązki, które
układają się w formę takiego takiego
wieńca. A w górnej części
mamy Putta i i dwie kobiety fruwające,
mianowicie personifikacja wiary i
religii, które właśnie trzymają te
atrybuty papieskie.
No i wśród nich plączą się te kolosalne,
monstrualne, wspaniałe pszczoły, dzięki
którym tak łatwo na różnych
sprawdzianach wizualnych czy kolokiach
wizualnych po prostu odróżnić ten fresk
od innych słynnych z kwadraturą również
na przykład od San Ignaco. Tam gdzie
będą pszczoły, tam barberini, tam na
pewno alegoria boskiej opatrzności i na
pewno jest to Pietro Kordona. I tutaj,
o, proszę bardzo jeszcze, żeby nie było
wątpliwości, że wszyscy to to widzą. W
tych bocznych freskach oczywiście też są
konkretne sceny, które się jakby
przekraczają czasem
ramy architektoniczne.
Epizody po bokach odnoszą się do dobrych
rządów w czasie pontyfikatu Urbana.
A te dobre rządy o wiążą się ściśle z
cnotami tego rodu, z cnotami Urbana. Pos
szczególności te cnoty to są militarne
cnoty i tam mamy też scenę pokoju. W
związku z triumfu pokoju to też są te
religijne i duchowe. Mamy scenę triumfu
religii,
ale mamy też cnoty rozumu, jak religia i
mądrość triumfują nad nieumiarkowaniem.
Tutaj na przykład ta scena, prawda? jest
niearkowanie zostało przedstawione i
zaraz państwu pokażę zbliżanie poprzez
rozpitego sylena, który nie potrafi
sobie postawić granicy. Ostatni
kieliszek i ani jeden więcej. Po prostu
pije ile ile mu się chce. A więc nie
potrafi zapanować nad swoją nad swoimi
popędami, powiedzmy, nad swoją słabą
wolą.
A właśnie ten pontyfikat Urbana jest
tutaj przeciwwagą dlatego. A więc mamy
religia i mądrość, która triumfuje,
wywyższona jest nad tym nie
umiarkowaniem.
Mamy tutaj
taką scenę. Herkules wypędza harpie.
Harpie są oczywiście
symbolem zła i a Herkules, prawda, te
harpie po prostu przepęca na na cztery
wiatry. Mamy też jeszcze cnoty
sprawiedliwości. Zaraz pokażę zbliżenie.
Oczywiście one są przedstawione za
pomocą Minerwy, czyli Ateny, która
walczy z gigantami. I tu proszę bardzo,
mamy Minerwa. Sprawiedliwość w tym
wypadku tak ucieleśniona jako
sprawiedliwość. Oczywiście symbol tych
postaci, symbole tych postaci nie zawsze
łączą się z tym dokumentem, który który
wypracowano w X wieku. na myśli
ikonologię Czezarego Ripy. Tutaj sporo
tych znaczeń nie mieści się czy rozmija
się z tą z tym słynnym podręcznikiem, z
którego będą korzystali artyści w X
wieku. Proszę zwrócić uwagę na gigantów.
Ileż tu jest ciekawych pozycji, ileż tu
jest ciekawych ujęć. Z całą pewnością ta
różnorodność postaci i ich układów, że
się tak wyrażę, choreograficznych, to
jest też mocna lekcja Michała Anioła.
Przypominam państwu, że Fresk Sąd
Ostateczny przez lata był otwartą
księgą, otwartym wzornikiem dla
kolejnych pokoleń artystów.
Podobno we fresku Michała Anioła nie ma
dwóch identycznych postaci, jeśli chodzi
o ich układ, układ ciała. Także proszę
zwrócić uwagę, że Pietro Kortona chyba
też, chyba też stara się to, ten sam
efekt uzyskać.
I dalej mamy na przykład tutaj taką
scenę
tuż pod pod opatrznością. Grupa
Kronos, czyli personifikacja czasu,
który pożera własne dzieci i trzy parki,
które przędą nić żywota, oczywiście
żywota wspaniałego, szczęśliwego żywota,
czy to rodu barberinich, czy w
szczególności
papieża Urbana VI, a poniżej furia.
Furia, która jest okiełnana przez
łagodność. Tutaj niestety nie miałam
takiego zdjęcia, żeby tę łagodność tu
pokazać, no ale właśnie łagodność
niejako obwiązuje tę furię, gniew. A
więc to nie jest pontyfikat gniewu.
Oczywiście wiadomo, że tak nie było, ale
to jest pontyfikat kontroli nad
emocjami, na mądrości. No więc
generalnie można powiedzieć, że
opiewanie rodu barberyich, a w
szczególności wyjątkowości papieża
Urbana VI. Yyy, proszę państwa, tutaj
zbliżenie na jeden z tych różników, yy,
który pokazuje właśnie ten
iluzjonistycznie malowany medalion,
który wygląda jakby był wykonany ze
złoconego brązu. Oczywiście wszystko to
są, to są freski. O, tu zbliżenie.
To jest medalion, który opowiada
historię Fabiusza Maksymusa.
To był jeden z generałów rzymskich,
który zastosował technikę z
kartagińczykami, jak przeczytałam,
zastosował technikę tak zwanego
kunatorstwa, czyli nie walki w otwartym
otwartym polu,
otwartym zderzeniu, tylko
przeczekiwanie. On lud rzymski czy tam
jego konkurenci generałowie mówili, że
on jest tchórzem, ale to była bardzo
inteligentna strategia. Nie atakować w
otwartym polu, przeczekiwać,
przeczekiwać i tylko kąsać tego tego
przeciwnika w różnych momentach. I
okazało się, że to było słuszne. Bez
wykrwawiania swoich własnych żołnierzy
można było po prostu osłabić siły wroga
i doprowadzić do jego upadku. Więc jest
to ta historia z tym Fabiuszem
Maksymusem jest ucieleśnieniem
roztropności.
A kolejną postacią, która tę roztropność
nam tutaj jeszcze wzmacnia, są te
niedźwiedzie. Niedźwiedzie są symbolem w
tym momencie roztropności,
pewnego takiej ociężałości, ale to jest
taka ociężałość kontrolowana
i każdy z tych narożników, każdy z tych
kątów ma też jedną historię do
przytoczenia, tak żeby jeszcze bardziej
wzbogacić rysy charakterologiczne rodu
barbering.
I proszę państwa, tu jeszcze mamy
kolejne kolejne motywy. Hipogryf.
Stworzenie fantastyczne,
które też nam tutaj określone treści
przynosi. Z tych czterech narożników
jest też lew i jednorożec. I właśnie
jeden z tych jeden z tych niedźwiadków
uroczych hipogryf oznacza przenikliwość,
niedźwiedź roztropność, lew, siłę,
jednorożec, umiarkowanie i oczywiście
ktoś ma włączony mikrofon, poproszę o to
zadbać, żeby wyłączyć. I oczywiście nie
trzeba być yyy prorokiem czy jakimś nie
wiemżbitą, żeby wiedzieć, że to są
wszystko cechy rodu barberinich, prawda?
A Urbana ósmego w szczególności.
Yyy, proszę państwa, yyy, malowidło
stało się sensacją w starożytnym Rzymie,
przepraszam, w nowożytnym warowym
Rzymie.
zbudowało
rękami Pietra Cortona, jego zespołu, a
tam jeszcze było trzech wielkich,
ważnych malarzy, jeden z nich potem
wyleciał z zespołu, bo się za bardzo
popluł pewnie. Zbudowało rzeczywiście
nowy język adekwatny dla wyrażenia
potęgi politycznego absolutyzmu, no
tutaj religijnego w tym wypadku.
Na pewno przyczyniło się do odnowienia
autorytetu artystycznego Rzymu, który
ponownie wkracza do gry jako kluczowe
miasto, w którym wszystko się zaczyna.
yyy jak za czasów Rafaela i Michała
Anioła. Yyy proszę państwa, zatem jest
to malarstwo, które bardzo też wiąże się
oczywiście i to też wyraźnie trzeba
powiedzieć z dekoracyjnością, tak? Ma ma
upiększyć yyy architekturę. Yyy
oczywiście architektura jest nadrzędna,
dlatego też bardzo często te elementy
malarskie mają charakter
architektoniczny. Na pewno tego typu
malarstwo przyczynia się do wzbogacenia
tego efektu teatralizacji wnętrza. A w
baroku bardzo chętnie właśnie z tego
korzystano.
Bazuje na bardzo ciekawych
rozwiązaniach, które państwu już
pokazywałam. Rozczłonkowanie ściany.
Czasami poprzez efekty światłocieniowe,
które mają to wzmocnić. Artysta
operuje językiem iluzji. Czasami
rzeczywiście oszałamia widza, mówiąc mu,
że on ogląda złoto, a ogląda zupełnie
coś innego. Barok wydaniu rzymskim, to
pewnie państwo już pamiętają z naszego
ostatniego spotkania, jest niesamowicie
malowniczy, niespokojny, pełen
dramatyzmu. I właściwie coś takiego też
znajdujemy te cechy w malarstwie właśnie
w tym nurcie idealistycznym, malarstwie
iluzjonistycznym.
Przypominam tutaj z naszego ostatniego
spotkania te podredenckie wskazania dla
artystów. To jest bardzo ważne, żeby
właśnie y stosować ortodoksyną
ikonografię. Jeśli pojawiają się święci,
to to w stanach męczeństwa albo
religijnej ekstazy. Y w scenach
religijnych nie ma nagości. To co
państwu pokazywałam, to nie były sceny
religijne, tylko sceny alegoryczne
i mitologiczne, ale w religijnych na
gości już państwo nie znajdą. No i
oczywiście chodzi o to, by temat yyy
pokazywać w sposób maksymalnie prosty.
Znaczy nie chodzi o to, żeby to była
prosta kompozycja minimalistyczna dwie
postaci i koniec, ale chodzi o to, żeby
treści były ukazywane w sposób jasny,
komunikatywny, żeby jeszcze wywołały
wzruszenie, zaangażowanie wiernego. To
jest oczywiście takie skodyfikowanie
języka malarskiego jest oczywiście w
dużym stopniu zasługą Karola Boromeusza.
Yyy i przypominam to państwu dlatego, że
teraz już przyszedł czas bym państwa
zabrała do kościołów yyy do yyy
przestrzeni yyy w których można
podziwiać malarstwo iluzjonistyczne,
malarstwo plafonowe, ale jednak poddane
bardzo mocnym rygorom yy założeń
kontrreformacji, rygorom potrydenckich
wskazań. No bo jednak jesteśmy w
przestrzeni sakralnej. Przypominam
państwu kościół, który ostatnio był na
naszym spotkaniu. Kościół ilezu, kościół
świę Jezusa, imienia Jezus w Rzymie,
sztandarowe dzieło architektury
jezuickiej.
Przypominam, plan i wnętrze. Proszę
zwrócić uwagę na niesamowitą też
harmonię barwną, jeśli chodzi o
zastosowanie materiałów. Bardzo dużo też
złota. To złoto pojawia się w różnych
partiach plafonów. yyy na skrzyżowaniu
nawy głównej traneptu. Widzą państwo ten
trasept jest dosyć płytki, ale jednak
jest tutaj zbudowana kopuła. Zresztą ona
jest też elementem bryły kościoła, stąd
to zdjęcie tu w górnym narożniku. M yyy
i wnętrze tej kopuły. Proszę zwrócić
uwagę, jak spektakularnie rozwija się
niebiańska historia nad naszymi głowami.
Chociaż bez wątpienia Bacicia, bo autor
w fresku to właśnie on rozwinął w pełni
skrzydła właśnie w tej w nawie głównej.
Już państwu to pokazywałam. Teraz tylko
chciałabym kilka detali zaprezentować.
Jest to malowidło, które yyy
rzeczywiście bardzo y znaczy w ogóle
powstaje później niż to, które
pokazywałam wcześniej, lata 70. Y
malowidło, które do dzisiaj jest z
perspektywy oglądającego z poziomu
posadzki trudno zobaczyć, które elementy
są malowane, które są sztukateriami,
które są yyy yyy partiami
yyy desek. specjalnie przyciętych i
umieszczonych, podwieszonych pod
właściwym sklepieniem kolebkowym. E,
obejrzałam sobie w związku z tym
obiektem, no bo z posadzki tego po
prostu nie widać, ze dwa filmy m, takie
powiedzmy dokumentalne, w których
przewodnik mówił o tym, że tu na
przykład, jeśli dobrze rozumiałam z tego
co co on tutaj pokazywał, bo bo nikt tam
do góry nie wejdzie, to było jakieś
tylko zbliżenia kamerą, że to są takie
partie, które zostały wykonane na
wymalowanych, podwieszonych fragmentach
drewnianych
i na przykład To jest
prawdziwe kolebkowe sklepienie, ale
tutaj są specjalnie namalowane cienie,
tak żeby jeszcze bardziej podbić tę
iluzję. Więc tutaj trudno określić, tu
może lepiej go widać, nie? Że to są
jakieś w sumie płaskie rzeczy.
Niesamowita zupełnie struktura. Więc
mamy sklepienie kolepkowe
na górtach. Te gurty są pewnie realne i
w nich znajduje się wielki podłużny
medalion,
który działa trochę jak otwarte niebo, z
którego wysypują się postaci niejako
wpadające do wnętrza, a to otwarte niebo
jest rozświetlone oczywiście boskim
światłem.
Proszę państwa,
to oczywiście to nie jest robota dla
jednego człowieka. Na pewno baciciel
zaprojektował całe to malowido. Za
chwilę państwu pokażę zachowany cudownie
szkic. To się rzadko zdarza.
Jest on prezentowany w jednej z w jednym
z muzeów, ja nie wiem czy w Dori
Pamfili, czy już nie pamiętam, czy
Farneze. W każdym razie jest ten ten
szkic przygotowawczy Bachi, ta koncepcja
w ogóle zachowane, natomiast on pracował
też ze sztabem ludzi. Bez sztukatorów to
pewnie pewne rzeczy nie byłby w stanie
uzyskać. także
ta to zatarcie granicy między
architekturą, malarstwem i rzeźbą to
jest jeden z chwytów optycznych
stosowanych przez malarzy w tym nurcie
iluzjonistycznym. Tu zbliżenie
to niektóre partie rzeczywiście mają
domalowany cień. Wtedy oczywiście jest
tak efekt podbicia. Tu jest grupa tych,
którzy tu jeszcze na chwilkę się cofnę.
Proszę państwa, jesteśmy w kościele
jezuickim,
którego w którym wszystko ma działać
atmajorem deig gloriam, czyli na większą
chwałę Boga. Tu mamy gloryfikację
imienia Jezus, który jest światłością.
I ci, którzy uznają nadrzędność imienia
Jezus, są w tej światłości, a tutaj są
pokazani ci, którzy z niej, którzy nie
uznają tego imienia. yyy ci, którzy
odmawiają yyy yyy uznania czy wiary w
Jezusa Chrystusa, oni są wyrzuceni poza
nawias. Tak, oczywiście mogą wrócić,
jeśli dokonają nawrócenia, ale na ten
moment są wyrzuceni yyy poza ten
jaśniejący świat. Na chwilkę jeszcze
cofnijmy tutaj. O, proszę bardzo. Może
tu jest to zbliżenie też bardzo ciekawe.
Myślę, że że
wiele by można powiedzieć o sposobie
ukazania właśnie takiego malowidła,
które emanuje świetlistością. Bardzo też
ciekawy chwyt.
Ale tutaj o tu jeszcze kolejne
zbliżenie. Widzą państwo na rzeczywiście
niektóre partie są rzeźbione, niektóre
są niektóre są domalowane. Ten cień jest
po prostu przyciemnionym fragmentem
złoceń, który ma sprawiać wrażenie, że
te wiszące czy podwieszone fragmenty
malowidła nabierają trójwymiarowości
jeszcze bardziej.
I tutaj widzą państwo też działanie
tonacjami, prawda? Jaśniejąca strona i
ta ciemniejsza. Ciekawe jest to, że ta
ciemniejsza strona przypada na stronę
ołtarza. Nie wiem, czy to ma jakieś
znaczenie. Pewnie ma. Yyy, ale tu za
chwilę jest ta kopuła tutaj za tą, za
tym cieniem, za tą grupą yyy mroczną
tych, tych wypędzonych jest ta kopuła.
Być może chodzi o to, że żeby oni
zostali jakby odepchnięci w stronę
ołtarza i może przy tym ołtarzu dokonają
tego nawrócenia. Trudne powiedzieć. Yyy,
a to jest ten szkic. Test niedużych
obrazów, niedużych rozmiarów obraz, nie
wiem, może z 1 20 y plus minus na na
metr malowidło, którym pewnie bachicia
poszedł do swoich zeniodawców i
opowiadał im, że właśnie taką koncepcję
zamierza zrealizować. Zazwyczaj tego
typu rzeczy się nie zachowały, także
jakimś cudem to przetrwało do naszych
czasów. Można to w jednym z muzeów
oglądać. Proszę państwa i jeszcze
podkreślę jak ważnym rozwiązaniem była
kwadratura. Dlatego te osobny slajd
przewidziałam. Jest to takie szczególne
rozwiązanie kompozycyjne, które jest
niezwykle popularne w baroku, w kręgach,
których omawiamy. Polega na uzyskaniu
symulacji elementów architektonicznych
przy wykorzystaniu efektów złudzenia
optycznego.
Oczywiście tym jednym z bardzo ważnych
elementów jest perfekcyjnie opanowana
perspektywa linearna,
czy to dwuzbiegowa, czy jednozbiegowa,
której
jakby ona jest wzmocniona także tym, że
pewne elementy fałszywe na płaskim
pojawiają się elementy fałszywe na
płaskim kolepkowym sklepieniu, które są
wprzęgnięte w działanie tej perspektywy
linearnej. yyy postacie ukazane są w
mocnych skrótach perspektywicznych yyy
nie nierzadko jakby podwieszone. Hym no
i też yyy yyy zawsze się zastanawiam jak
to może być y uzyskane. Oczywiście
wiadomo, że malarze mają zupełnie inną
pamięć niż yyy niż zwykły śmiertelnik,
ale z całą pewnością musiały być jakieś
modele podwieszane,
odpowiednio oświetlane, żeby można było
te postaci w takich takie jakby
pozbawione w ogóle ciężaru malować. Yyy,
tutaj dygresja na marginesie. Wiemy na
pewno z źródeł archiwalnych, że tak
pracował Tintoretto. Tinoretto malarz
wenecki, który zasłynął właśnie
tworzeniu postaci, które unoszą się w
powietrzu w bardzo ostry skutach
perspektywicznych, jakby pozbawione
ciężaru. Wiemy na pewno, że Tinoretto
rzeźbił sobie gliniane figurki, spowijał
je w tkaniny nasączone gipsem, y
podmalowywał je i podwieszał sobie na
sznurkach swojej pracowni, oświetlając
je pochodniami. Dzięki temu mógł
sterować właśnie takim wizerunkiem
postaci podwieszonej. No bo wątpię,
no raczej za długo model by nie
wytrzymał na na sznurkach. To nie są, to
nie były te czasy kaskaderów, prawda,
którzy mieli specjalne pasy
zabezpieczające, no żeby im się nie
drzynały w ciało i wisieli gdzieś tam
wysoko. Także na pewno tutaj te strony
technologiczne mogą być bardzo ciekawe.
Generalnie warto też pamiętać, że
kwadratura wykorzystuje krzywizny
przełamania powierzchni
architektonicznych właśnie po to, żeby
sprawić wrażenie przedłużenia
przestrzeni w nieskończoność.
Kolejnym
miejscem, do którego koniecznie trzeba
zawędrować, by tropić te spektakularne,
efektowne malowidła plafonowe jest
kościół San Ignacio w Rzymie. Kościół
jednym z projektantów odpowiedzialnym za
fasadę był o racjogracji.
Natomiast kościół jest słynny, jak widzą
państwo, bardzo wiele zawdzięczam
strukturze liczby zu. Yyy, kościół jest
słynny przede wszystkim z tego powodu,
że kiedy wkraczamy do kościoła San
Ignacjo,
nad naszymi głowami yyy otwierają się
niebiosa. Yyy, i tutaj specjalnie takie
zdjęcie znalazłam, żeby państwo
widzieli. Tutaj są gzym realne. To jest
właśnie zamknięcie, jakby zwieńczenie
ściany. A nad nami rozpoczyna się
kolepka, sklepienie kolepkowe z
niewielkimi ludentami, w których osyzone
są okna. Yyy natomiast yyy yyy mamy
wrażenie, że ta ten kościół jest
przedłużony po prostu w nieskończoność.
Yyy tematem yyy malowidła jest
działalność yyy i świętego Ignacego yyy
Loyoli i Towarzystwa Jezusowego na
świecie. Jest to zatem apoteo triumf
Ignacego Loyoli, założyciela jezuitów.
On rzeczywiście nie żył w tych latach.
Umarł w XV wieku. Yyy, też niestety
Lojola nie doczekał się rozbudowy
kościoła liczy zu. Y, yyy, przynajmniej
nie w takim kształcie, jaki znamy
dzisiaj. Ym, yyy, widzimy yyy tutaj
świętego, zaraz państwu pokażę, gdzie,
o, tutaj, tu jest ten święty. On jest
przyjmowany do raju, unosi się w
chmurach yyy ku światłu i czekają na
niego Jezus i Dziewica Maria.
ponieważ jezuici byli misjonarzami
bardzo znakomicie zorganizowanym
klasztorem, błyskawicznie działającym
świetnie wykształconą kadrą. Oni też w
ogóle stawiali bardzo mocno na edukację.
Jest przez całe wieki edukacja w szkole
jezuickiej była, że tak powiem,
równorzędna
najlepszym szkołą, jakby ktoś
powiedział, że jest właśnie po
Harwardzie. No to to wtedy to trochę
tak.
I dlatego jezuicy zakładali kolegia
jezuickie w różnych miejscach, między
innymi też w Poznaniu. Dzisiejsza szkoła
baletowa i urząd miasta Poznania.
I jezuici byli misjonarzami, którzy
mieli swoje misje na czterech
kontynentach. W związku z tym tu też są
te
personifikacje czy alegorie tych
czterech czy personifikacje czterech
kontynentów. Zaraz państwu też pokażę.
No i oczywiście mamy też znakomity
przykład wykorzystania kwadratury, która
iluzjonistycznie przedłuża nam te
przestrzenie realnej architektury.
Dzięki temu iluzonistycznemu malowidłu
ta główna nawa kościoła zamienia się w
taką wielką aulę, jakbyśmy w czasach
starożytnych byli, że w tej auli
rozgrzewają się tutaj najważniejsze
wydarzenia.
Proszę zwrócić uwagę, że yyy zbliżamy
się też do prezbiterium. A tam
prezbiterium znajduje się, tak by się
nam wydawało, kopuła. To jest fałszywa
kopuła, ale namalowana w taki sposób, że
mamy wrażenie, że ona rzeczywiście jest
realna, ale pod jednym warunkiem, że
staniemy w określonym miejscu na
posadzce i wtedy to to ten skrót
perspektywy czy to takie dziwne
przesunięcie tej kopuły nie będzie nas w
ogóle raziło. Tu jeszcze zbliżenie
właśnie na tęże apoteozę. Proszę zwrócić
uwagę, jak artysta steruje też
gamorystycznymi.
Gdzieś bardziej chłodne, gdzieś
jaśniejsze, gdzieś jaśniejsze, gdzieś
ciemniejsze, gdzieś więcej akcentów
czerwieni, gdzieś więcej błękitu.
Naprawdę y mamy do czynienia z taką
strukturą żywą, dynamiczną, pulsującą,
która której nic się nie powtarza
i to jest rzeczywiście imponujące. Tu
jeszcze inne inne ujęcie, zbliżenie
właśnie na na głównych bohaterów. Proszę
zwrócić uwagę. Yyy, oczywiście
najważniejsza dzieje się w centrum. Yyy,
tutaj naturalnie Ignacy Lojola na tych
chmurach, a ta Matka Boska z Jezusem
czekają na niego, tym że właśnie
epicentrum. Także widzą państwo, że to
jest wszystko naprawdę perfekcyjnie
wykreślone.
I tu jeszcze mają państwo te cztery
personifikacje, czy cztery tak alegorie
może personifikacje
tych kontynentów i sobie zobaczmy jak to
tutaj jest pokazane. To jest taki
screen, który zrobiłam z jednego z
filmów. Azja, Ameryka, Europa, Afryka.
Wszystkie są podpisane, żeby nie było
wątpliwości. Azja, proszę bardzo. Tam
też jezuici działali, dotarli do Chin,
do Japonii, yyy, y, i prowadzili swoje
misje. Yyy, tutaj mamy Ameryka, prawda?
Yyy, widzimy yyy jak to wszystko miesza
się. Figury quazi realne z
iluzjonistycznie
niby rzeźbiarskimi formami i
architekturą iluzjonistycznie malowaną.
Tutaj mamy Europę, y, a tutaj z kolei
yyy Afrykę yyy i cztery kontynenty yyy
uczestniczą właśnie w tym spektakularnym
yyy działaniu. A tutaj yyy yyy właśnie
zbliżenie na tę fałszywą kopułę
i proszę państwa yyy jeszcze większe
zbliżenie na fałszywą kopułę. A,
chciałam państwu pokazać, że to jest w
posadzce jest taki żółty punkt, który
zostawił dla państwa architekt yyy i
malarz Andrea Del Pozso, bo on odpowiada
za to malowidło
yyy pokazując nam idealny punkt oglądu
właśnie tej tej kopuły. Jak sobie tutaj
państwo staną, to będziecie państwo
mieli wrażenie, rzeczywiście ta kopuła
ma taki kształt i i że po prostu ona
jest przez państwa oglądana w realu, a
jest po prostu iluzjonistyczne.
Tu jeszcze żeby nie pominąć Ignacy
Lojola Jezus Chrystus Matka Boska gdzieś
tam z drugiej strony.
Proszę państwa komuś się włączył
mikrofon.
No i mamy i zostawiamy malarstwo
plafonowe. Chciałam powiedzieć, że
Gidorenie, o którym mówiłam wcześniej,
to jest malarz, który tą taką
idealizację, można powiedzieć rozwija
także, już będziemy za chwilkę kończyć,
rozwija także o
malarstwo ołtarzowe. Więc ten ta
narracja pełna emocji, ekspresji w
wykonaniu idealistycznie ukształtowanych
postaci świetnie sprawdza się w
malactwie ołtarzowym. Guidoreni był
mistrzem wyciskania łez, odwoływania się
do emocji. No i mam tutaj jedno z
najsłynniejszych dzieł Guidoreniego,
Rześnie Winiątek,
zlecenie rodziny Bero dla kościoła
Dominik Świętego Dominika w Bologoni.
Guidoreni był mistrzem tych właśnie
cierpiących oczu, wywracających się do
góry tam białkami, pełnych łez, prawda,
wzruszeń. No ten obraz zrobił
niesamowitą furorę. No któraż matka nie
będzie płakała widząc śmierć
niewiniątek. Yyy, proszę państwa,
iluzjonizm, o którym mówimy, sterowany
obrazami ołtarzowymi, to nie jest tylko
kwestia zarezerwowana dla malarastwa
plafonowego. W przyszłym tygodniu będę
państwu opowiadała również o tych
chwytach iluzjonistycznych, które które
by przekonać wiernych do pewnych racji
stosował także i Caravago, ale to
dopiero w przyszłym tygodniu.
Polecam państwa uwadze
materiały na YouTubie, bo one są
zazwyczaj
ruchome i można sobie jakieś zbliżenie
też ustawić. To ta kamera to takie
zbliżenie ustawia. O wiele łatwiej wtedy
o tym tego się o tym się przekonać,
jakie to jest niezwykle iluzjonistyczne.
Dobrze, proszę państwa, pewnie na
nagraniu mamy parę minut krócej niż
standardowo, ale już mi dzwonił tutaj
minutnik. Y, w związku z tym 20:30.
Zatem yyy dziękuję państwu za uwagę. I
widzimy się za tydzień. Pozdrawiam i do
zobaczenia.
Do widzenia.
uję bardzo. Dziękujemy.
Dziękuję.