Kind: captions
Language: pl
Te osoby, które
no wchodzą nie z adresów uapowskich, po
prostu będą chyba wylogowywane. Tak,
wykład zaczął się nagrywać.
No
o, jest Jakub Nowak, tylko nie mogłem
włożyć mikrofonu wcześniej.
Okej, dobrze. Nie wyrzuciło pana w tej
chwili? Tak,
nie wyrzuciło.
Dobrze. Okej.
W każdym bądź razie, no miałem taki
komunikat, że jak zacznie się nagrywanie
to pan Jakub Nowak będzie usunięty ze
spotkania. Nie wiem dlaczego. Mam
nadzieję, że to po prostu wynikało może
z tego, że pan szedł jakby z innego
adresu, bo to zależy jak tam macie
skonfigurowane swoje urządzenia,
ale jeśli macie gdzieś otwarty jeszcze
innego Googlea, to możecie się na
przykład logować na spotkanie właśnie z
innego konta
i wtedy po prostu
no nie wchodzicie przez łapowskie konto
i wtedy jeśli nie byliście na liście
zaproszonych, no to po prostu was
wyloguje, nie? chyba
yyy dobrze, ale mam nadzieję, że ten
problem techniczny yyy jest już za nami
w tym momencie i możemy yyy możemy
rozpocząć yyy nasz wykład. Yyy jeśli
ktoś ma pytanie, to zawsze
najlepiej będzie włączyć po prostu
mikrofon i go zadać. Ja tu mam wprawdzie
na drugim monitorze podgląd, ale no mogę
to przeoczyć, tak? bo tamten drugi
monitor muszę mieć wtedy wyłączony głos.
Yyy, więc y więc po prostu najlepiej po
prostu włączyć mikrofon i m i zadać
pytanie, czy też udzielić komentarza.
Dobrze. Mam taki zawsze zwyczaj, że na
początku każdego wykładu bardzo
króciutkie takie wiecie,
że tak powiem kompaktowe rezimee tego,
co było
ostatnio, bądź tam jakiegoś
zatrzymywania się, tylko żeby po prostu
pewne rzeczy przypomnieć i móc jakby
dalej
kontynuować.
Dobrze. No mówiliśmy o studium
pedagogicznym, już wam nie będę więcej
opowiadał. Pamiętajcie, że jest coś
takiego i że można nabyć kwalifikacje do
do wykonywania zawodu nauczyciela.
Przedstawiliśmy warunki uczestnictwa i
zaliczenia przedmiotu, prawda? Można
trzy razy się nie połączyć bez żadnego,
że tak powiem, usprawiedliwiania.
Jeśli będzie więcej nieobecności,
no to wtedy
taka osoba będzie musiała coś
dodatkowego jeszcze na pewno zrobić.
Tak, będzie egzamin pisemny, tak?
Materiały są. Egzamin będzie w formie
testu online na platformie na na
Classroomie.
Podstawą do przygotowania są wykłady,
materiały, nagrania też wykładów. Też
będzie prezentacja, którą towarzyszy
naszym wykładom. Jako warunek dodatk,
znaczy jako zadanie dodatkowe można
zrobić właśnie pracę opatrzoną
odpowiednim komentarzem, ale też można
tutaj, prawda, wystąpić. To będzie
oczywiście brane pod uwagę. A to też
jest jednym z warunków
niezbędnych do utrzymania czyż
koniecznych do otrzymania oceny
najwyższej.
Wykład zacząłem od jak to nazwałem myśli
na dobry początek, prawda? Dotyczącej
jakby śmiechu, że ma nas pozbudzać do
śmiechu. Próbowałem was też rozbawić.
Mam nadzieję, że was rozbawiłem, a nie
może, że tak powiem, suchara
opowiedziałem związanego z tą anegdotą,
jak się zacząłem zajmować filozofią,
prawda? i jaki nie piękny napis
przywitał na budynku Instytutu
Filozofii
Uniwersytetu imienia Adama Mickiewicza w
Poznaniu. Młody człowiek zajeżdża w
drugiej klasie liceum, a tam taki napis,
prawda? No i potem trochę to
rozkminkowałem, prawda, że to jest
przecież zdanie w sensie logicznym jak
najbardziej. Prawda? Jest to koniunkcja,
klasyczna koniunkcja. Yyy, no mówiłem
wam, że nadal jestem zdania, że jest to
zdanie, to całe zdanie jest fałszywe. A
to z tego względu, że nadal uważam, że
graficiarz, graficiarka myliła się,
jeśli chodzi o pierwszy człon tej
koniunkcji. Prawda? Koniunkcja jest
prawdziwa, kiedy oba człony są
prawdziwe. Spuentowałem ten taki wątek,
nazwijmy to erotyczny, fragmentem
wiersza
Szymborskiej.
No też wskazując na to, czym się
filozofia ma zajmować, jakby co jest jej
żywiołem. Jej żywiołem jest myślenie.
Myślenie, które przed niczym nie klęka,
jeśli tak się mogę wyrazić. Prawda jest
wyzwaniem właśnie do tego filozofia,
żeby być mądrym, jak to mówił,
no klasyk, byśmy mogli powiedzieć,
filozofii, prawda? No jeśli mielibyśmy
tworzyć jakąś taką wiecie top ten y nie
wiem filozofów powiedzmy tak
europejskich
chociaż to geograficzne określenia
oczywiście one są takie nieadekwatne
często
to z pewnością Imanuel Kant
tam by się znalazł przy oczywiście nie
wiem no także
takiej czasem i krytyce jego
jego poglądów ale wydaje mi się że
każdy myślący człowiek powinien sobie
wziąć do serca tą jego hasło, prawda,
które też ogłosił jako hasło oświecenia,
czyli sapereał, prawda? Miej odwagę być
mądrym. No i do tej mądrości nas też
zaprasza właśnie filozofia już nawet w
samym swoim źródłosłowiu, na czym
właśnie żeśmy ostatnio
skończyli
skończyli nasz wykład
tutaj.
No to jest rzecz oczywista. Tak, to już
o tym,
o tym pewnie mówiliście
niemało na poprzednim też jakby cyklu
wykładów na etymologię na pewno zwracano
uwagę, ale ja tutaj jeszcze tylko tak
dopowiem, bo właśnie tu skończyłem i i
tego jeszcze trochę nie wydobyłem, że to
słowo sofia może być właśnie, że tak
powiem, dwojako tłumaczone, prawda, jako
mądrość i jako wiedza i aczkolwiek są to
oczywiście słowa jakoś tam blisko
znaczne, to jednak nie są to synonimy.
No jak donoszą znawcy starożytnej greki
słowia słowo sofia w języku tym
starogreckim oznaczało pierwotnie jakby
wszelki rodzaj wiedzy wykształcenie
sprawność też zręczność ale z czasem
faktycznie zaczęło nabierać takiego
znaczenia które no właśnie miał
wskazywać na wiedzę jakby wyższego
rzędu, która nie zawiera w sobie tylko
taką powiedzmy właśnie właśnie czystą
wiedzę naukową, ale ma także w sobie
taką ważną komponentę etyczną, jeśli tak
się mogę wyrazić, tak jakby w tym sensie
cnotę i sztukę życia.
I w tym kontekście właśnie Sofia zaczęła
zaczęła jakby nabierać tego tego, co
dzisiaj rozumiemy przed pod pojęciem
mądrości. Tak lapidarnie, ale wydaje mi
się bardzo trafnie. Różnic jakby między
wiedzą a mądrością ujął y Alfred No
Whitehead, gdy rzekł,
że nie podobna być mądrym, nie
posiadając pewnego zasobu wiedzy, ale
można bez trudu y nabyć wiedzę i nadal
y pozostać głupcem.
To jest taki filozof, często określany
takim też platonikiem współczesnym,
moglibyśmy powiedzieć współczesnym, no
żyjącym, jak widzicie. Znaczy był przede
wszystkim aktywny jako filozof tam
gdzieś w pierwszej połowie
XX wieku. Też wybitny
matematyk razem z Bertrandem Russlem
napisał słynną Principia matematyka,
takie dzieło, że tak powiem, gruntujące
dla
dla matematyki, ale także no wybitny
wybitny znawca też Platona, bym
powiedział, tak? Taki platonik właśnie
współczesny.
No autor takich bardzo znanych słów.
Pewnie może nie słyszeliście na na w
tych poprzednim cyklu wykładów. Yyy
yyy tak z głowy teraz cytuję, nie mam
tutaj przed sobą, ale yyy Whitehead
powiedział coś takiego, że
najbezpieczniej
ogólnie scharakteryzować europejską
tradycję filozoficzną
jako serię przypisów do Platona. Tak, to
są, nie wiem czy słyszeliście już te
słowa kiedyś
padły czy nie, czy jesteście tam to tak
tylko sprawdzam czy czy wszystko w
porządku jest. Okej. Tak
dobrze. Ja osobiście tego nie słyszałam.
Okej, dobrze. No, Platon wiecznie żywy,
tak możemy powiedzieć, taki cień, cień
albo blask, to zależy jak kto woli. Nad
europejską filozofią tego filozofa się,
nie tylko filozofią, ale bym powiedział
kulturą się rozpościera. Dobrze, ale to
jeszcze zaraz do tego wrócimy. Platon
się jeszcze pojawi za chwileczkę, ale
ale podobnie bardzo lapidarnie
też tą, że tak powiem, zauważając tą
różnicę między mądrością a wiedzą.
wyraził yyy no dla współczesnej
filozofii też XXwiecnej filozofii postać
niezwykle ważna. Może ktoś poznaje go
czy nie na zdjęciu?
Bardzo ciekawa postać, tak powiem, też
życioryś ciekawy też rzadko, bo rzadko,
ale czasem nakręcą film o filozofach i
jest też film, no taki trochę niszowy,
ale jest też film o tym filozofie i film
nosi chyba tytuł jego nazwiska. Właśnie
bardzo podobny jest do pana.
do nie ale
to jest słuchajcie to jest to jest
Ludwig Witgenstein
i no zaraz się też pojawi z tym jego
słynnym traktatem logiczno-filozoficznym
tutaj nie wiem w kamerce tak książeczkę
pokażę jego książka to akurat ten cytat
nie jest tej książki dobrze on no będzie
jakoś tam jeszcze się przewijał te przez
nasze wykłady filozof też niełatwy do
zrozumienia, zwłaszcza te jego tak zwane
dociekania filozoficzne. Książka już po
śmierci opublikowana stała się tak dosyć
ważna dla jakby rozwoju potem nie wiem
postmodernizmu i w ogóle filozofii też
badań nad językiem z takich
filozoficznych badań nad językiem
ale też trudny czasem do do
interpretacji. Tu się wyraził, jak
widzicie, dosyć w miarę jasno, prawda?
stwierdzając, że nie wystarczy dużo
wiedzieć, aby być mędrcem. No tak, tylko
że dziś, prawda, w naszych, jeśli tak
się mogę wyrazić, trochę
hiperironicznych czasach, to słowo
mądrość, mędrze zwłaszcza, prawda,
one się jednak tak nieco zdewaluowały,
jeś tak się mogę wyrazić. Jak ktoś ich
używa, zwłaszcza w tej formie osobowej,
prawda, ktoś tam mówi o mędrcach,
no to tak czyni to często właśnie
bardziej ironicznie. Tak już bym nie
powiedział, że nawet sarkastycznie. Ale
no niezależnie od tego na ile używanie
dziś na serio słów mędrzec, mądrość może
no właśnie trącić taką
pretensjonalnością,
to bynajmniej nie znaczy, że jakby puste
jest wskazanie, że wiedzy o jaką
filozofia zabiega, no ważny jest właśnie
także ten aspekt etyczny, ale ta
umiejętność odróżniania dobra od zła i
stosowna do tego umiejętność właściwego
działania moralnego. I to jest ten
aspekt właśnie związany z tą mądrością,
prawda? No w tym względzie wydaje mi
się, że dość słusznie scharakteryzował
mądrość irlandzki filozof z czasów
wczesnego oświecenia Francis Hcheson,
powiadając coś takiego, że mądrość
oznacza tutaj sam Hzeson,
no dążenie do najlepszych celów za
pomocą najlepszych środków, prawda? i
nie tylko w takim sensie najlepszych,
najbardziej, że tak powiem, efektywnych,
skutecznych, ale właśnie także
moralnych, prawda? No z tego właśnie
wynika też to, że między innymi
powiedzmy tak, że mądry człowiek wie, że
po prostu nikczemne środki upodlają
nawet najbardziej szlachetny cel.
Ja to będziemy to jeszcze o to
rozkminiać na wykładach poświęconych
etyce, gdy będziemy mówić między innymi
o utylitaryzmie etycznym. No któremu
jeden z takich poważnych zarzutów temu
dość popularnemu i takiemu dosyć
zdroworozsądkowemu podejściu w etyce.
Tak, większość ludzi nawet jeśli sobie
to może tego nie uświadamia jest
utylitarystami.
No ale taki powiedzmy ortodoksyjny
utylitaryzm staje przed czasem
niektórymi trudnymi wyzwaniami. jakim
jest na przykład zarzut
o to, że
utylitarysta przyjmuje czasem, znaczy
czasem, no po prostu tak
można go, no tak powiem, mocno trochę
oskarżyć o to, że że przyjmuje
podejrzaną zasadę, iż cel uświęca
środki, tak, która no
z etycznego punktu widzenia, oczywiście
to zależy jak jeszcze ten etyczny punkt
widzenia pojmiemy, no może budzić może
budzić wątpliwości.
No dobrze, więc tutaj chciałem tylko to
na to zwrócić uwagę, prawda, że że to
pojęcia wiedzy i mądrości
są pojęciami
bliskoznacznymi, ale nie równoznacznymi
i że warto tą różnicę jakby, prawda,
wydobyć i na nią też skakać. No ale no
dobrze, wracając jeszcze do naszej
etymologii tego tego słowa, no też sobie
dzisiaj zwłaszcza tak no w tych po tych
już 25 i500 lat jakby rozwoju,
filozofii, tym czym się ona zajmowała,
to warto sobie uświadomić
coś co tak słusznie teraz przywołam
takiego niemieckiego filozofa Herberta
Schnadelbacha.
zacytuję go wam może także słowo
filozofia jest przykładem słowo słowo
tak tego, że za pomocą etymologii, czyli
jakby źródło słowu, tak daleko się nie
zajdzie i że historia wyrazu nie może
zastąpić historii pojęcia. No bo mówi,
któż spośród tych, którzy dzisiaj
interesują się filozofią zechciałby jako
motywację swoich zainteresowań podać
umiłowanie mądrości. Któż jest mądry?
Prawda? No wyobraźcie sobie, że na
przykład ktoś się nie pyta, prawda? No a
jest taki zawód, słuchajcie, jest
normalnie w spisie zawodów jest filozof.
No dobrze, to czym się właściwie pan
zajmuje?
No wie pani, no ja miłuję mądrość. No to
czy pan, czy pani, prawda? No to
generalnie
pobłażliwy uśmiech to jest, że tak
powiem, najbardziej delikatna forma
reakcji może na takie diktum, prawda?
Wydaje mi się, że to co powiedziałem
wcześniej o tej mądrości jest istotne i
ważne, ale no z drugiej strony
Snadelbach też jakby ma rację, prawda?
No trzeba jakby jednak rozwinąć to, co
czym faktycznie się filozofia jakby
zajmowała, prawda? i wejść trochę
głębiej w to
wszystko. No generalnie mówiąc,
definiowanie filozofii jako umiłowania
wiedzy i mądrości, choć generalnie
słuszne,
jednak wydaje się niewystarczające.
Co więcej, no właśnie też może tak
trochę trącić dzisiaj
pretensjonalnością, prawda?
No dobrze, ale jeśli jednak chcielibyśmy
trochę bardziej precyzyjnie uściślić,
czym filozofia jest, prawda, czym jest
to dążenie do wiedzy i i mądrości, no to
bynajmniej nie jest łatwo na to pytanie
odpowiedzieć, prawda? No już przez pół
roku słuchaliście wykładu z filozofii i
i pewnie może się z tą moją konstatacją
zgodzicie i też może skonst zgodzicie
się z taką opinią zmarłego przed paroma
laty amerykańskiego filozofa o takich
duńskich korzeniach, autora zresztą
ciekawego napisanego w takim duchu
filozofii analitycznej
wprowadzenia do filozofii Kaja Nilsena,
który gdzieś tam w początkowych partiach
tej książki
powiadał coś takiego, że pytanie
czym jest filozofia
stanowi samo przez się jedno z głównych
zagadnień
filozofii. Jak to zastanawia się nad tym
samliciel?
Już pokazywałem wam chyba tak. No chyba
nie ma kogoś, kto jest na tym wykładzie,
a nie widział tej rzeźby, czy też jej
reproduktidą, bo nie wiem, czy może
oryginał, chociaż jak chyba też nie ma
nikogo, kto nie był w Muzeum Narodowym w
Poznaniu, prawda? I tam jest inna kopia,
ale to też jest kopia, nie wiem,
oczywiście nie oryginalna, ale prawda,
jest jakby jej kopia po prostu.
To jest chyba jedno z takich, wiecie, y
rozpoznawalnych dzieł sztuki wśród nawet
zupełnych laików.
Oczywiście no wielu ludzi nie wie tak z
jakiego to okresu pochodzi, kto to
zrobił prawda i tak dalej, ale
słuchajcie jeszcze się nie spotkałem na
moich a różne wykłady prowadzę i z
różnymi że tak powiem grupami.
Chyba, że są na przykład osoby może nie
naszego kręgu kulturowego,
ale generalnie proszę państwa każdy
właściwie to w swoim życiu, znaczy jak
już jest na powiedzmy na na wykładach to
już oczywiście Rodena
Rodena widział, prawda?
To też ciekawe w takim kontekście na
przykład tego jak przywoływałem też nie
wiem Szymborską prawd jako filozofkę to
warto pamiętać że no tam gdzieś
wyczytałem
historyków sztuki że też Rode też
nazywał tego myśliciela też poetą tak że
jeden z pierwotnych tytuł jakby tak no
nazw tej tego dzieła tej tej rzeźby
było było poeta
no dobrze sł Słuchajcie, no więc właśnie
tak, no filozofia jakby zajmuje się
trochę też tak jak sztuka współcześnie
sama sobą, to znaczy zastanawia się nad
tym czym sama właściwie jest.
I to jest, słuchajcie, motyw tutaj
powiedziałem, że Nilsen, prawda,
reprezentuje gdzieś tą tradycję
analityczną,
ale to jest dosyć taki, że tak powiem,
wśród filozofów dosyć powszechnie
podzielany pogląd, bym tak powiedział
i to jakby no właśnie różnych tradycji
czy różnych paradygmatów jej uprawiania.
Przywołam teraz, bo dzisiaj też będzie
jednym z bohaterów mojej opowieści,
jednego, bym powiedział, z takich
klasyków egzystencjalizmu
XXwiecznego,
tej powiedzmy od nogi niemieckiej.
Myślę tutaj o Karlu Jaspersie, też
autorze też wprowadzenia do filozofii.
Zresztą wam polecam. Przede wszystkim
jest trochę cieńsza, nie wiem gdzie mam
tego
Nilsena. gdzieś tam mam gdzieś indziej,
nie pamiętam już gdzie. Yyy, Jasper jest
trochę cieńszy.
Yyy, też ma fajną okładkę. To znaczy,
znaczy fajną, ma okładkę oczywiście
Platona i Arystotelesa z tego, znaczy w
tym polskim wydaniu, z
oczywiście z kresku Rafaela.
Ale dlaczego tą książkę wam polecam? też
z tego względu, że to słuchajcie
to jest seria wykładów, które on
wygłosił w niemieckim radiu w latach 50.
Zą Karl Aspert też jest taką ważną
postacią, wiecie, on się nigdy jakby nie
skalał tam kontaktami z nazistami. W tym
czasie żył, miał tam nawet problemy.
Jego żona też była żydówką i potem stał
się takim, że tak powiem, pewnym
sumieniem Niemiec. Tak, napisał też taką
ważną książkę Problem winy. I jakby no
wiecie, Niemcy różnie próbowali, że tak
powiem, też powiedzmy tłumaczyć to, co
się stało, prawda?
A Jaspers, który po prostu no tak dosyć
szczerze i uczciwie jakby no nie bał się
powiedzieć paru rzeczy wprost też tak o
tym wszystkim co się wydarzyło.
Czy jesteście tam? Czy mnie słyszycie?
Tak,
tak. Wszystko
tak jak najbardziej.
No więc Jasper, słuchajcie, ten typ
wykładów, pierwszy w ogóle wykład nosi
tytuł Czym jest też filozofia i zaczyna
go tak. Posłuchajcie,
czym jest filozofia i jaką maść, to
sprawa sporna.
Już to oczekuje się od niej
nadzwyczajnych odkryć. Już to lekceważy
jako myślenie bezprzedmiotowe.
Jedni respektują filozofii doniosły trud
niezwykłych ludzi. Inni gardzą jako
zbędną spekulacją marzycieli. Uważa się
ją za coś, co obchodzi każdego i co w
swej istocie powinno być proste i
zrozumiałe, albo też za sprawę tak
trudną, że uprawianie jej wydaje się
beznadziejne.
W samej rzeczy to, co występuje podmianę
filozofii, dostarcza przykładów na
poparcie tak skrajnych ocen. Tak.
No nie wiem, czy po pół roku wykładów,
prawda, zgodzicie się z tym poglądem
Jaspersa. No niemniej jest coś na rzeczy
w tym, że budzi ona tak budziła i budzi,
tak powiem delikatnie, dość skrajne
intelektualne emocje, tak?
No i cały cykl naszych wykładów w pewnym
sensie to będzie, że tak powiem tak,
czyli to kontynuacja tych wykładów to
będzie właśnie próba odpowiedzi na też
to pytanie na to pytanie tutaj Nilsena i
też to pytanie, których zaczyna
zaczyna Jasper. I teraz tutaj macie taką
proponowaną tematykę naszych spotkań,
gdzie będę jakby próbował
no w różnoraki, jakby powiedzmy no mam
nadzieję w pogłębiony sposób na to
pytanie odpowiedzieć. To jest też od
razu jakby no nie wiem jak pani
doktora Kubicka
jaki podział
na działy
filozofii prezentowała, bo tutaj nawet w
tym zakresie mogą istnieć pewne różnice.
Ten podział, który tutaj widzicie
jest takim dosyć, wydaje mi się,
tradycyjnym
podziałem, ale jak to z każdymi
powiedzmy podziałami bywa, no może na
przykład tak ktoś tam na ktoś by
twierdzi, że nie wiem dlaczego odróżniać
metafizykę
i filozofię
religii. Znaczy, że nie wiem na
przykład, że filozofia religii mogłaby
bywać zupełnie czymś innym. Tak. Ja
tutaj będę starał się pokazać, że
jakkolwiek oczywiście pojęcia metafizyka
i filozofii religii nie należy
utożsamiać. Zresztą pojęcie metafizyka
ktoś mógł twierdzić, że na przykład woli
termin ontologia, prawda?
i to wszystykę
czy też ontologię i także z tym związaną
filozofię religii. Chociaż oczywiście
filozofia religii tutaj z kolei dużo
zależy od tego, powiedzmy, od jakiegoś
powiedzieć z jakiego punktu widzenia
ktoś na te kwestie patrzy, prawda?
Znaczy krótko mówiąc, czy ktoś na
przykład, prawda, jest osobą
dopuszczającą powiedzmy istnienie Boga,
czy też tego wymiaru powiedzmy
transcendentnego,
czy też nie, może go religia interesować
wyłącznie właściwie jako fenomen,
powiedzmy, ludzki, tak, fenomen
społeczny. I wtedy właściwie bardziej by
filozofia religii podchodziła pod czy
antropologię filozoficzną, czy też nie
wiem, filozofię i sens życia, czy też
pod powiedzmy filozofię jakby społeczną,
tak? gdzieś tutaj pewnie przy etyce
można by ją ją y ją ująć.
Yyy, ale ja tutaj zamierzam ten wykład,
który chyby od tego zaczniemy, zacząć
zacząć właśnie od połączenia tych
zagadnień metafizyki i filozofii
i filozofii leligi, bo wydaje mi się, że
dosyć ściśle się
łączą. yyy generalnie jakby taką zasadę
przyjmuję tutaj, że z jednej strony to
będzie y raczej takie powiedzmy
systematyczne, prawda, omawianie, czyli
jakby zgodnie z pewnymi z dyscyplinami,
które są oczywiście, że tak powiem,
zespołem naczyń połączonych, tak jeśli
tak się mogę wyrazić, bo niejednokrotnie
zagadnienia z jednego działu przechodzą
do do drugiego, ale też właśnie dlatego
zaczynam też od metafizyki, filozofii,
religii. No wiem, że wiem, że
przerabialiście przede wszystkim tą
filozofię antyczną, prawda? No i tam
pewnie te zagadnienia właśnie
metafizyczne czy też ontologiczne, tak,
one tam się jakoś tam wysuwały
też na, nie wiem, czy na plan pierwszy,
to oczywiście to też zależy jak ktoś
będzie będzie, że tak powiem
to przedstawiał.
Ale powiedzmy, no jeśli patrząc
historycznie, prawda, no to te kwestie
związane z istnieniem Boga, jego jakby
udowadnianiem, prawda, próbami
racjonalnych dowodów i tak dalej, no to
możemy powiedzieć, że to jest taki jeden
z ważniejszych tematów filozofii
średniowiecznej. Stąd też na przykład
pojawi się
kwestia tych tak zwanych tak zwanych tak
dowodów na istnienie Boga u świętego
Tomasza czy Anzelma z Ancantbery,
ale także jakby problemy związane z
samym w ogóle sposobem mówienia o tych
kwestiach. Tak to, że o Bogu tylko mówi
można mówić w tym sensie analogicznym.
To były dosyć kwestie mocno roztrząsane
w średniowieczu i dlatego wydawało mi
się, że też jakby jakoś co niełatwym
jest połączyć powiedzmy taki wykład
systematyczny z wykładem historycznym.
No to będzie tutaj na przykład dlatego
zaczynam od tego tematu. Aczkolwiek jak
widzicie też w tym przy tym pierwszym
temacie, no będziemy też robić skoki do
naszych czasów bliżej, znaczy bliżej
naszych czasów, bo jak będziemy się
zajmować
zwłaszcza tym tak zwanymi mistrzami
podejrzeń, tak to jest takie określenie
Paola Rickera, takiego współczesnego
filozofa, no o Marksie Nietzsze i
Freudu, cokolwiek by o nich nie
powiedzieć w filozofach, także w
filozofach tak Marks chociaż może
bardziej pewnie może by siebie widział
trochę jako socjolog, ale pewnie też
jako filozof. No Freud przede wszystkim
widział siebie jako prawda, twórca
psychoanalizy, ale z takimi ambicjami,
wydaje mi się bardzo filozoficznymi,
prawda? No jego na przykład rozważania
na temat właśnie istoty religii, prawda?
To
to wydaje mi się, że mocno go sytuują
w tradycji także filozoficznej. Tak więc
dlatego też o nich będę chciał wam
powiedzieć. No a Nietche no to filozof
par excellence yyy jeśli tak się mogę
yyy
yyy wyrazić. No dobrze, więc to jest,
słuchajcie, to jest oczywiście pewien
taki ambitny
ambitny plan, to o czym chcę mówić,
prawda? Mamy gdzieś tak 15 wykładów
powinniśmy mieć, o ile nie będą jakieś
święta, coś tam nam nie wypadnie, czy
nie będzie jakichś dni rektorskich.
Czasem to się
to się zdarza.
Wiadomo, nie chciałbym rezygnować z
czegoś, ale jeśli trzeba będzie, no to
po prostu to to czy też będą po prostu
pewne wątki jakoś tam
yyy yyy poskracane. Tutaj tak tylko
teraz może widzicie przy w tym punkcie
drugim przy epistemologii, czyli teorii
poznania, prawda, teorii wiedzy,
takie pytanie: "Co mogę wiedzieć przy
antropologii filozoficznej? Kim jest
człowiek? przy etyce to powinienem
czynić. A przy filozofii m filozofia tak
zwany sens życia czego mogłem się
spodziewać? Zwłaszcza te trzy pytania.
Może to co mogę wiedzieć, co powinienem
czynić i czego mogę się spodziewać. Czy
to wam może komuś coś nasuwa,
przypomina, dlaczego tutaj tak
powziąłem?
Mhm.
Czy ktoś
to czwarte tam też właściwie jest trochę
może tak podskórnie gdzieś, ale
wiem, trochę enigmatycznie mówię, ale
dobra. Słuchajcie, to są słynne trzy
pytania. To co mogę wiedzieć.
Co powinienem czynić i czego się czego
mogę się spodziewać, jakie w zakończeniu
swojej słynnej krytyki czystego rozumu
postawił? Jakby takiał
no kto krytyka czystego rozumu kto
napisał? Napisał
chyba już to wspomniałem czy nie?
Nie dzisiaj może. Ale jesteście tam? Czy
mnie słychać?
tak, słychać. Jesteśmy.
Pytania się wylosowały.
Wylosowały. Nie, nie, nie zrozumiałem.
Trudne pytanie. Pan zadał
trudne pytanie. Okej. To jest
słuchajcie,
ale na koniec wykładów może jak pan je
powtórzy, to już będziemy mądrzejsi o tą
wiedzę.
Oczywiście z pewnością będziecie, bo już
się teraz dowiadujecie. To jest już nas
bohater Kant. Emmanuel Kant. To jest
słynne trzy pytania. Tu jest dokładny
cytat z krytyki czystego rozumu.
Wszelki interes mego rozumu,
spekulatywnego, zarówno jak i
praktycznego, czyż tego teoretycznego i
tego moralnego, jak możemy powiedzieć,
tak o tym jeszcze będzie mowa.
Skupia się w następujących trzech
pytaniach. Co mogę wiedzieć? Co
powinienem czynić? Czego mogę się
spodziewać? też na co mogę mieć
nadzieję, ale wydaje mi się, że
podskórnie to czwarte pytanie, które
tutaj widzicie, kim jest człowiek także
przenika całą kantowską refleksję, nie
tylko kantowską i wydaje mi się, że jest
jednym z najważniejszych także yyy pytań
y filozoficznych. A tutaj tą książkę
przywołuje, słuchajcie,
krytyka czystego rozumu. Tutaj macie
podane, tak, pierwszy rok wydania, 1781
rok, a w nawiasach macie y krytyka
czystego rozumu zyskała taki status.
Słuchajcie, jak nie wiem
Biblia w
w religii chrześcijańskiej, w religii
żydowskiej, jak cytuje się Biblię, to
prawda, nie cytuje się tam numeru strony
z jakiegoś wydania, bo tych wydań jest
tysiące, tylko się cytuje oczywiście,
prawda, rozdział i ten paragraf, prawda,
tą paginację. I tak samo jest krytyką
czystego rozumu, że generalnie powinno
się cytować to a to jest wydanie
pierwsze, a to b to jest kan potem miało
jeszcze drugie wydanie. To jest,
słuchajcie, książka w jakimś sensie, nie
wiem, legenda, jak tak można by
powiedzieć. Jest nawet anegdoty książą o
o tym, że kto się może uważać za
filozofa.
Za filozofa można się uważać wtedy,
kiedy spełni się dwa warunki.
Pierwszy warunek,
przeczyta się krytykę czystego rozumu,
ale to jest warunek niewystarczający.
Jeszcze trzeba zrozumieć, co tam jest
napisane. Tak.
No książka naprawdę nie jest łatwa w
lekturze. Ja tutaj nie będę was męczył
tak czytaniem krytyki czystego rozumu,
ale jeśli ktoś na przykład filozofią się
interesuje i bardzo chce się
interesować, to
nie wiem, po cyklu naszych wykładów też
będę miał jeden wykład, mam nadzieję,
jak będziemy mówić epistemologii,
to właśnie kiedy będę mówił, prawda, o
tym poszukiwaniu jakby osobach dotarcia
do rzeczywistości
i do tego coś, co mogę wiedzieć.
y to Kant tam będzie pewnym zwięczeniem
takiego cyklu rozwojowego od Kartezjusza
y do Kta. Tak powiedzmy wczesnej
filozofii yyy
yyy nowożyt, no powiedzmy filozofii
nowożytnej, tak od Kzjusza do Kta, czyli
tak gdzieś od 17
od X wieku, początku X wieku do do końca
X wieku.
Tak. No to jest oczywiście pewna
anegdota, tak, ale no jest to niełatwa
lektura, tak to mogę powiedzieć.
Kant miał taką manierę budowania
strasznie skomplikowanych, znaczy
powiedzmy logicznie uporządkowanych,
tak, zdań, ale
czasem ciągnących się na, nie wiem,
prawda, przez dwie strony na przykład.
czasem jedno zdanie się ciągnie, więc to
jest
lektura dosyć
dosyć wymagająca, ale tutaj na samym, że
tak powiem, końcu był trochę bardziej
życzliwy dla czytelniczki czytelnika i i
powiedział dosyć to to jasno. Można by
powiedzieć, że że oczywiście jakoś tam
trochę naciągając, ale że całą tą
problematykę filozoficzną, tak, którą
tam tak rozbiłem na na tych wiele
działów, znaczy nie tylko znaczy ja, tak
to jest klasyczny taki podział, prawda?
Można można w tych czterech jakoś tam
pytaniach pytaniach
skupić. No więc dobrze, słuchajcie,
wróćmy do naszego planu. No i po prostu
zacznijmy, tak? Zaczniemy od właśnie
metafizyki, filozofii religii. Chociaż
najpierw trochę takich będzie
ogólniejszych rozważań na temat właśnie
metafizyki i właściwie też właśnie jak
tutaj widzicie pewnej sensowności czy
też może nonensowności uprawiania jej
dzisiaj. A potem przejdziemy do tych już
kwestii bardziej powiedzmy konkretnych,
jeś tak się mogę wyrazić, prawda, jak
właśnie istnienia czy też nieistnienia
Boga, potem wynikających z tego
problemów w tecei. Zakład Pascala, Fidei
z Kirkegarda i ta krytyka tych mistrzów,
mistrzów podejrzeń, ale to z pewnością
będzie już na naszym kolejnym
kolejnym wykładzie.
No więc dobrze, słuchajcie, to zacznijmy
od tego,
od tych wybranych zagadnień metafizyki,
filozofii,
religii. Ja najpierw jakby wyjaśnię może
etymologię
słowa metafizyka, bo to już samo wiele
mówi, prawda? czym ona jakby się
zajmowała, że ktoś jeszcze uprawia, to
zajmuje. Y,
no i właśnie też to jest związane z tym,
na jakim powiedzmy tak, czy jest sens
dzisiaj się nią zajmować. Potem właśnie
przejdziemy do tej kluczowej
metafizycznej kwestii istnienia natury
Boga. Jakie filozoficzne stanowiska tu
można wyróżnić? w jaki sposób próbowano
na gruncie filozofii racjonalnie
udowadniać jego istnienie, ale jak też
te dowody oczywiście krytykowano
i to nie tylkoad z punktu widzenia
ateistycznego, powiedzmy, ale też naad
fideistycznego, czyli takiego, który
uważa, że Boga należy najkrócej rzecz
ujmując wierzyć, prawda? a nie
a nie na ten temat jakby spekulować y za
pomocą racjonalnej
dyskusji.
Yyy na przykład tak jest w przypadku
jakoś Kilkegarda, takiego też ważnego
filozofa dla tradycji na przykład
egzystencjalistycznej.
A teraz mam takie jeszcze pytanie może
odnośnie poprzednich waszych wykładów.
Czy czy na wykładach, jak mówiliście o
doktrynie platońskiej, o platonizmie, to
czy pojawiło się coś takiego jak trójkąt
platoński? Pojęcie trójkąta platońskiego
jak trochę wam jest znane, czy nie?
Nie chodzi mi o bryły platońskie, tylko
tak powiem, no coś, co można nazwać
trójkątem platońskim. na przykład, nie
wiem, odwołując się do
oj nie bardzo
do do na przykład tak
w takim ważnym wprowadzeniu do filozofii
Arnand Zenbachera, takiego niemieckiego
filozofa z też na język polski
przełożonego i kilkakrotnie wydawanego.
No dobrze słuchajcie, bo ten obraz,
który tutaj widzicie, takiego no
ciekawego polskiego
malarza z Katowic,
Romana Maciuszkiewicza, ktoś może go
kojarzy tutaj tak pytanie do
do osób studiujących malarstwo czy też
obraz też takhm
O, pani Maja Cygielska tutaj podnosi
rękę. To ta taki trochę polski de
Kirico, tak? ten George de Kiriko, taki
włoski malarz uprawiający tak zwane
malarstwo metafizyczne i Maciuszkiewicz
tak troszkę go
przypomina. A ja ten obraz pokazuję
zawsze, bo on, że tak powiem, pewnie
Maciuszkiewicz nie miał może go w
głowie. Musiał z nim pewnie pogadać czy
co miał na myśli, prawda, malując te
dwie kule białą, czarną i tą taką
właśnie nie wiadomo, prawda, czy to jest
żarówka, czy odbija, czy jakieś światło.
Tak, ale bardzo mi, że tak powiem,
zawsze przypomina właśnie trójkąt
platoński. Tutego widzicie
to może takie pytanie. Czy znana wam
jest opowieść o jaskini platońskiej?
To tak.
O, no to super. To bardzo dobrze. To już
jesteśmy w domu, że tak yyy,
że tak powiem.
Opowieść znacie, prawda? Więźniowie
siedzą
w jaskini od samego. To jest oczywiście,
prawda, mit, symbol, metafora, alegoria
yyy,
jaskini, prawda, przypowieść przez
samego Platona wymyślona w dialogu,
przedstawiona w dialogu, no jego
najważnym głównym dialogu jakim?
Główny platoński dialog, ten którym jest
zawarta przypowieść o jaskini, to jest
dialog. Nosi tytuł też ciekawie
to byłm.
siódma księga, początek siódmej księgi
latońskiego
państwa. Tak. Okej. W dialogu państwo,
prawda?
Tam Sokrates jest tym, no właściwie we
wszystkich dialogach platońskich,
prawda, główną rolę zawsze gra Sokrates.
On tam, prawda, rozmawia Glaukon,
Trazymach tam jeszcze paru innych. Tak.
Dobra, słuchajcie, tutaj nie chodzi mi w
tej chwili o to, żeby, prawda, tam
rozkminiać
samo państwo.
Sama ta metafora jaskini, prawda? Czy
też przypowieść o jaskini jest ważna z
tego względu, że tam Platon w taki
symboliczny, alegoryczny wręcz bym nawet
powiedział sposób, prawda? Czyli trzeba
znać pewien dokładny kod, żeby
odcyfrować
o co mu
o co mu chodziło, prawda? No kim są ci
więźniowie w tej jaskini, prawda?
oglądają jakiś Tatrzyk cieni, prawda, na
ścianie
przed nimi, prawda, się odbywający,
prawda? Z tyłu gdzieś tam pali się
ognisko, prawda, za tym przepierzeniem,
jak to Platon mówi, prawda, czy na takim
podwyższeniu
chodzą ci kuglarze, prawda, którzy niosą
różne tam statuetki, prawda, i z
kamienia, i z drewna, prawda, niektórzy
dają odgłos, a inni nie. A ci ludzie w
jaskini widzą tylko, tylko te cienie.
M ale następuje pewien i są tam już
jakby od urodzenia, prawda? Jakby biorą
za rzeczywistość te cienie. Następuje,
jak wiecie pewien zwrot akcji, bo jeden
z nich no zostaje uwolniony i najpierw
widzi skąd się biorą cienie,
a później i tam nawet Platon przecież to
to tak dosyć dramatycznie, prawda,
opisuje. Zostaje ten ktoś wyciągnięty na
zewnątrz, prawda,
jaskini. No jeśli by wyszedł tam w ciągu
dnia, no to że tak powiem byłby porażony
tym słońcem.
Więc tam sugestia Platona, prawda, żeby
żeby wyszedł
najlepiej w nocy, najpierw żeby się
przyglądał cieniom rzeczy na zewnątrz,
odbiciom w wodzie, prawda? Potem, że tak
powiem, żeby się przyzwyczajał do widoku
świata zewnętrznego, a w końcu, żeby
nawet mógł spojrzeć jakby w samo słońce,
które prawda jest, że tak powiem,
sprawcą widzialności wszystkich rzeczy.
widzialnych i nawet tam jest taka
sugestia, a w jakim sensie, tak
przynajmniej polski tłumacz to
przetłumaczył, prawda, w jakim sensie
jest właściwie też przyczyną istnienia
wszystkich innych rzeczy, prawda?
No i jak wiecie z opowieści
następuje jeszcze taką jakby zachwycony
tą rzeczywistością na zewnątrz wraca do
więźniów, ale oni tam generalnie Platon
sugeruje, prawda, wcale im tak źle tam
nie jest. Między sobą tam jakieś
konkursy urządzają, prawda, tam nagrody
sobie dają, kto tam pierwszy na
przykład, prawda, przewidzi się teraz
pokazywało, prawda? bo tam jakiś jest
atern, byśmy mogli powiedzieć, y,
pojawiania się tych cieni. No i on tam
zaczyna, oczywiście on ma teraz problemy
z przyzwyczajeniem znowu wzroku, prawda,
siedząc w tym y
w tej jaskini. Najpierw się z niego
śmieją, a później Jaka jest, pamiętacie?
Ktoś tam się zgłasza?
Czy ktoś się zgłaszał, czy nie? Czy ktoś
wychodził?
Pamiętacie? No ja pamiętam tylko, że
przez to, że oni cały czas żyją jakby w
tej niewiedzy, no to nawet taka osoba
oświecona, to dla nich ona teraz wydaje
się po prostu jakimś wariatem. Nie
wierzą jej.
No bo to jest rzeczywistość, której nie
uświadczyli i ciężko im sobie to
wyobrazić.
Tak, ale tam Platon to jeszcze nawet
bardziej ostro mówi, prawda? Bo on mówi,
że gdyby tylko mogli, to by go wręcz
zabili, tak? Uncisnili.
Bo wiecie, warto też sobie uświadomić
to, że ta opowieść o tyle jest ciekawa,
że ona tak z jednej strony Platon
próbuje oczywiście oddać jakby całą
swoją powiedzmy filozofię w tych na tych
właściwie trzech stronach, tak jak w
soczewce skupić wszystkie swoje główne
wątki, ale zarazem to jest też w jakimś
sensie powieść, znaczy przypowieść o
taka metaforyczna o życiu Sokratesa, tak
ucznia.
Znaczy Platon był oczywiście uczniem
Sokratesa. No bo wiecie jaki los spotkał
Sokratesa. Tak było Sokratesie.
Tak. Tak.
I co się z nim stało? Co Ateńczycy
zrobili z Sokratesem?
Musiał popełnić samobójstwo.
Tak jest. Prawda? Został zmuszony jakby
znaczy do
do po prostu wypicia, prawda, trucizny.
Ymymy, no z tego względu, prawda, że no
tutaj oczywiście tam można to różnorako
yyy interpretować właściwie co tam się
właściwie działo, tak też ten kontekst
polityczny pewnie jest istotny
i ważny, yyy, no ale miał postawione,
pamiętacie jakie miał dwa główne
zarzuty postawione
na które, no których, że tak powiem,
oczywiście cała cała otoczka tego
procesu Sokratesa, prawda, tego jego też
zachowania na procesie, tak? No to też
tam budzi oczywiście wiele powiedzmy,
kontrowersji, emocji, prawda? No jak to
Platon przedstawiał, jak to w
rzeczywistości wyglądało. Tutaj można
oczywiście pewnie by być, ale no wiemy
tak, że były dwa zarzuty mu postawione.
Halo, ktoś się włączył, ale chyba
włączył się
jeden zarzut demoralizowanie młodzieży,
jeśli dobrze pamiętam,
a drugi to było chyba
sprzeciwianie się bóstwom przez to, że
on
wierzył w tego Demiruga,
tak? Tego, tak Dmoniona to się tak mówi,
prawda? Tego ducha opiecńce, nie? Nie.
Okej, bardzo dobrze. Domiur też jest
dobrym pojęciem. Platon Jurgu dużo pisze
w tej
tak znaczy ten zarzut, ten zarzut ten
drugi zarzut, ten pierwszy młodzieży.
Komuś się włącza chyba mikrofon i też
tam chyba się jakiś hałas z tyłu
uaktywnia.
Otóż ten zarzut drugi to był też właśnie
bardzo poważny zarzut.
On dokładnie brzmiał tak, że Sokrates
nie uznaje bogów, których uznaje
państwo. Tak, państwo w sensie, prawda,
polis ateńskie
i wprowadza jakichś swoich własnych
bogów. Tak, to jest właśnie tych bogów.
Znaczy ten daonion, o którym on mówił,
prawda, że to było właściwie, ja bym
oczywiście są takie jakieś tam mistyczne
interpretacje, prawda, tego Daimona,
Sokratesa. Y bardziej ja bym to widział
jako takie bardzo wyostrzone jego własne
sumienie, bo on mówił, że ono nigdy nie
to ten Dimmonion mu nie mówi co ma
robić, tylko jakby czego ma nie robić.
Zawsze go od czegoś tam odstrasza.
Dobrze, ale okej, bo, bo tutaj się mam
czasem taką tendencję wchodzenia w
jakieś takie tutaj
dygresje, ale tylko dlatego o tym
wspomniałem tutaj. Dziękuję też za wasze
odpowiedzi, bo w przypowieści jaskini
Platon także jakby złożył trybut samemu
właśnie Sokratesowi opowiadając jakby
jego też historię, prawda, tego wyjścia
na zewnątrz, prawda, tego królestwa
prawdy, jeś tak się możemy wyrazić.
No i także to jaki potem go los spotkał,
kiedy próbował, prawda, powiedzmy
właśnie tak jak tutaj ktoś użył tego
słowa oświecać, prawda,
Ateńczyków. Ale mi tutaj w tym momencie
chodzi o to,
że z jaskini platońskiej możemy wyczytać
pewien właśnie myśmy być taki
światopogląd, jeśli tak się mogę
wyrazić, tak? yyy pewną powiedzmy obraz
rzeczywistości jaki się Platonowi jakby
wyłaniał. Tak, tutaj oczywiście nie mam
zamiaru, nie wiem, bo to mam nadzieję
było też na wykładzie, prawda, jakby
wykładać tak teraz yyy całego
platonizmu, w jaki sposób Platon
próbował argumentować na rzecz y na
rzecz swojej filozofii, zwłaszcza na
temat jakby swojego idealizmu, czyli
jakby idealizmu w tym takim właśnie
klasycznym patronńskim rozumieniu, czyli
jakby przyjęcia, prawda, że oprócz
materialnej rzeczywistości, którą w tej
przypowieści o jaskini
reprezentują te materialne rzeczy tam
się znajdujące, te, które są przyczyną,
prawda, podłożem, że tak powiem, naszego
sposobu jakby postrzegania
rzeczywistości, czy jakby tego
doświadczenia zmysłowego, prawda? No coś
widzę, dlatego coś widzę, prawda? No bo
coś materialnego istnieje. No i dzięki
oczywiście mojemu aparatowi poznawczemu,
prawda, za pomocą zmysłów to to poznaję.
No właśnie ja posiadam umysł, prawda?
umysł, który oczywiście jest połączony
jakby z moim ciałem, zwłaszcza za pomocą
właśnie układu nerwowego, podai zmysłów
i i umysł jest jakby tym powiedzmy drugą
sferą rzeczywistości. Tą pierwszą sferą
rzeczywistości jest to, co materialne,
prawda? Oczywiście między mysłem i
materią, prawda, no istnieją relacje
właśnie zapośredniczone, zwłaszcza przez
nasz aparat
zmysłowy,
ale dla Platona jakby to nie jest cała
rzeczywistość, prawda? Istnieje jeszcze,
nazwijmy to, ten trzeci wymiar
rzeczywistości.
Tutaj go nazwałem tym wymiarem
absolutnym, prawda? najlepiej chyba
jakby tak najważniej ogólnie
filozoficznie mówić o tym wymiarze. Dla
Platona to był oczywiście wymiar tego
świata idealnego. To co on jakby co co w
tej przypowieści o jaskini reprezentuje
ten świat na zewnątrz, prawda? Jak jakby
po wyjściu jak z tej
z tej jaskini, prawda?
To właśnie ma być ten jakby trzeci
wymiar. Poza tym wymiarem materialnym,
poza wymiarem powiedzmy mentalnym jest
jeszcze nazwijmy to wymiar idealny czy
wymiar absolutny.
Czy też jak później prawda filozof to
interpretować wymiar boski byśmy mogli
powiedzieć, prawda? Chociaż tutaj
filozofowie bardzo często wolą
posługiwać się może czasem właśnie
określeniem
określenie absurd. Czy ktoś chciał
zabrać głos? Coś, czy mnie nie słychać?
Czy wszystko w porządku?
Tak. chyba się komuś dobrze, dobrze,
dobrze. Yyy, no więc okej. Yyy, więc
yyy więc yyy no dla Platona oczywiście
to nie tylko ten wymiar, powiedzmy tak,
to jest ta ta sfera idealna, ten wymiar
idei jest tym, znaczy jest czymś, co
istnieje, ale co może budzić właśnie
kontrowersję i budziło i budzi do
dzisiaj, to jest uznanie, że oczywiście
to jest jakby najwyższy rodzaj bytu,
tak? że to jest to, co wieczne,
niezmienne, prawda? To jest jakby wzorem
w ogóle dla dla
dlatego to też materialne, prawda, ta
relacja między tym, co idealne, a tym,
co materialne, także między umysłem,
prawda, a tym, co absolutne. E, no ona
zawsze też nie była jakby dla niego, on
też miał jakby problemy z pewnym jej
oddaniem, ale uważał, prawda, no że to
jest właściwy obraz
rzeczywistości. Stąd właśnie też potem
ten, tak jak wam powiedziałem dzisiaj, z
jednej strony blask, a z drugiej strony
też cień platonizmu, który się kładzie
na całym jakby rozwoju myśli
myśli filozoficznych, prawda? I
właściwie Platon jakby w tym sensie
platonizm wyznacza takie trzy obszary
refleksji filozoficznych. tą refleksję
nad światem materialnym, refleksj nad
ludzkim umysłem też i nad tym jak on, że
tak powiem, prawda, łączy się z tym co
materialne. Do dzisiaj słuchajcie
będziemy się o tym mówić, prawda? Ja nie
może tutaj nie jestem też ekspertem,
jakoś tam się nie czuję, nie jest moją
działką, to jest filozofia umysłu, ale
do dziś właściwie coś, co jest nam, to
jest pewien paradoks, coś co jest nam
najlepiej znane, bo znamy to w pierwszej
osobie, bo każdy z nas umysł ma, nadal
właściwie
nauka nadal nie jest do końca jasne,
czym właściwie ten umysł jest, prawda?
Jak on się ma do tego, co nazywamy,
prawda, mózgiem.
Z pewnością, prawda? Z pewnością są
bardzo silnie połączone, ale ale tak jak
tą wiedzą i mądrością nie należy ich
utożsamiać, tak samo umysłu z mózgiem
też nie utożsamiać nie należy. To
jeszcze będę rozwijał. No ale dodatkowo
dochodzi jeszcze właśnie ten ten trzeci
wymiar, ten wymiar, nazwijmy to właśnie
metafizyczny.
I teraz wprowadzę może etymologię w
ogóle samego słowa
metafizyka.
Samo słowo, słuchajcie, to jest ciekawe.
Ono się narodziło właściwie przypadkowo
i narodziło się w związku z z kolei z
uczniem już Platona, z Arystotelesem.
Historia jest taka, słuchajcie,
Arystoteles też wam mam nadzieję znany
napisał
no twoją główną jego właściwie głównym
dziełem takim filozoficznym. To to
zależy oczywiście na jaką stronę jego
poglądu chce się za to uwagę, czy na tą
stronę powiedzmy teoretyczną, czy tą
stronę praktyczną, czyż etyczną, no to
wtedy oczywiście etyka nikomachejska
byłaby może tym najważniejszym dziełem,
nie wiem, też może polityka
dla kogoś, ale jeśli chodzi o
zagadnienia związane z właśnie z
ontologią czy z metafizyką, no to
oczywiście właśnie to, co dzisiaj
uchodzi, to wypożyczycie sobie w
bibliotece pod tytułem metafizyka.
Aczkolwiek Arystoteles nazwał
yyy te 14 ksiąg dzisiaj nazywanych
metafizyką,
nazwał yyy je pierwszą filozofią, jakby
o pierwszej filozofii. Tak. Ale
Aristoteles żyje w wieku prawda?
Cwartym,
w pierwzym wieku przed naszą erą. Taki
pomniejszy Arystotelik Andronikos z
Rodos redaguje dzieła Arystotelesa i
umieszcza 14 ksiąg. Tak jak tutaj
widzicie. pierwszej filozofii po ośmiu
księgach poświęconych fizyce, czyli
jakby wyjaśnianiu natury świata
materialnego. Tak. Perifizeos.
No jedno z dzieł Arystotelesa, bardzo
płodny pisarz, prawda? Tych dzieł było
naprawdę dużo. I słuchajcie, i on tam
robi taką jakby notatkę, tak przy tych
14 księgach, że to jest ta meta, ta
fizika, to co następuje po fizyce, tak?
w tym tutaj oczywiście, że tak powiem,
układzie dzieł, które on jakby tam
redagował, tak?
Yyy, no to było po prostu nazwa, byśmy
mogli powiedzieć, utworzona dosyć
przypadkowo, ale no jest pewien
paradoks, bo y ona była faktycznie
adekwatna do tego, czym jakby metafizyka
y faktycznie, zwłaszcza po już
Arystotelesie i właśnie w czasach potem
i średnowiecza i potem także w
Nowożytności, aż bym powiedział tak do
Kanta,
który będzie takim jednym z bezlitosnych
krytyków metafizyki jako nauki,
czym ona faktycznie była, prawda? Czyli
jakby czym się ona zajmowała. Właśnie
jakby ośrodek ciężkości
refleksji metafizycznej oczywiście padał
na ten wymiar bytu na tym, mówiąc tak
metaforycznie, skrótowo, na tym
wierzchołku trójkąta platońskiego, tak?
czyli na tym, który na tym wymiarze
bytu, który przekracza to, co
materialne, to co fizyczne, ale także
przekracza, dodajmy, to co mentalne i to
co umysłowe.
No i to jest nazwa metafizyka.
Dlatego dzisiaj na przykład bardzo wielu
też filozofów woli posługiwać się na
określenie jakby tej dyscypliny
filozoficznej nazwą ontologia.
Słowo ontologia ma także greckie
korzenie, aczkolwiek ona właściwie
zostało jakby spopularyzowane dopiero w
17 wieku. No tak się dopiero wtedy
właściwie pojawia tam pierwsze wzmianki
chyba tam gdzieś jeszcze XV wiek. Tam
widzicie, że pochodzi od słów
ontosniejącej greckiego logos, które
oczywiście no pierwotnie znaczy słowo,
ale także rozum, nauka,
teoria.
No i dosłownie można powiedzieć, że
ontologia znaczy naukę o tym co
istniejące, prawda? możemy najogólniej
określić jako teoria bytu byśmy mogli
powiedzieć, prawda?
Tutaj tak jak powiedziałem
spopularyzował go Christian Wolfte i
warto wspomnieć, że to był filozof
niemiecki, ale urodzony no we Wrocławiu,
dzisiaj w mieście polskim, prawda, w tym
czasie no już raczej bardziej
bardziej niemieckim, tak?
I Wolf użył tego określenia ontologia w
tym podziale filozofii na kosmologię,
psychologię i właśnie
i właśnie ontologię.
No więc dzisiaj oczywiście tam niektórzy
filozofowie próbują na przykład tam nie
wiem różnicować czym się będzie zajmować
metafizyka, czym ontologia.
faktycznie bardziej neutralnym terminem,
takim jakby nie przesądzającym o tym,
prawda,
jakim rodzajem bytu będziemy się przede
wszystkim zajmowali, prawda? No
metafizyka jednak wskazuje dosyć jasno
kierunek swoich rozważań, prawda?
Bo słowo meta właśnie nie tylko oznacza
tutaj, prawda, no Andronikos myślał
tylko o tym, prawda, że to będą te
księgi po fizyce, ale to właśnie to to
oznacza także może ponad poza fizyką,
prawda? Czy jakby poza właśnie ponad
tym, co
materialny, prawda? I i to zwłaszcza
prawda dla filozofii
powiedzmy
jednowiecnej, też nowożytnej, to będzie,
że tak powiem główny rdzeń rozważań
metafizycznych. Ale odwołując się jakby
do samego Arystotelesa, prawda, no
który, że tak powiem, no właśnie książka
teraz nosi tytuł metafizyka, ale który
mówił o pierwszej filozofii, to
najogólniej możemy jakby zdefiniować,
czym się ona ma zajmować tam teoria
bytu. W ten sposób to będę prawie że
parafraza. Znaczy parafraza, prawie że
dosłowny cytat z samej metafizyki
Aristotelesa, tak że to jest jakby
badanie bytu jako bytu, czyli badanie
wszystkiego, co istnieje jako czegoś
istniejącego
celem ustalenia ostatecznych racji,
przyczyn jego istnienia, prawda?
Uchwycenia koniecznych warunków bycia,
prawda? Więc możemy powiedzieć tak, że
najogólniej rzecz ujmując metafizyka czy
też ontologia, to tutaj ja powiedzmy
będę tak neutralnie używał tych terminów
jako na ten moment jakoś tam trochę
równoznacznych.
To jakby najbardziej ogólna teoria
rzeczywistości i co ważne przynajmniej w
takim klasycznym wydaniu, tak zwłaszcza
jeśli właśnie przede wszystkim będziemy
myśleć o metafizyce, ona nie ogranicza
swoich rozważań do wyjaśnienia natury
bytu materialnego,
ale właśnie twierdzi, że to co
materialne, swoją ostateczną rację
istnienia, bo tego szukamy, prawda, w
metafizyce, znajduje w tym, co
pozazmysłowe, pozamaterialne.
Możemy też powiedzieć, że tym dzisiaj
już przeze mnie przywołanym filozofem
współczesnym niemieckim Arno
Zenbacherem,
bo jakby on też w tym swoim wprowadzeniu
tam właśnie odwołuje się tego trójkąta
patońskiego. No polecam wam. To jest
jedna z lepszych jakby wprowadzeń do
filozofii. Owszem, napisana w takim
duchu, powiedzmy filozofii takiej
klasycznej,
ale dosyć rzetelnie jest to jest to
zrobione.
I Anzenbacher tam jasno, wyraźnie to
powiada, prawda, że jakby w
metafizycznych rozważaniach właśnie
chodzi o dotarcie, jak on to mówi, do
ostatecznych, nieempirycznych, prawda,
jakby niedoświadczalnych warunków świata
empirycznego, prawda, jakby właśnie
próba wyjaśnienia tego, co właśnie
zmysłowe, co materialne, empiryczne,
czyli doświadczalne, prawda? Empira.
Empeira, dobrze. Empereja to jest to
jest po prostu doświadczenie w języku w
języku greckim. Przede wszystkim mamy na
myśli tutaj doświadczenie zmysłowe. Tak.
No więc jeśli tak, to nie dziwi, że
jakby szczytem refleksji metafizycznej
były z reguły rozważania właśnie o tak
czy inaczej pojętym tym wierzchołku
trójkąta platońskiego, tak? czyli tym
właśnie absolucie, który dla Platona y
miał postać tego bytu idealnego. Yyy, no
ale później był przez wielu, powiedzmy,
religijnie zorientowanych
myślicieli, czy to nie wiem działających
w tradycji żydowskiej, chrześcijańskiej,
czy islamskiej, był oczywiście ten
absolut utożsamiany
z Bogiem.
No tak, ale zanim się przyjrzymy, że tak
powiem,
tej filozoficznej refleksji na temat
Boga, która no dla wielu jest właśnie
takim powiedzmy sercem refleksji
metafizycznej,
to chciałbym wstępnie poczynić takie
uwagi
na temat,
no tak jak to nazwałem,
sensowności czy też nonsensowności
właśnie uprawiania metafizyki. O co mi
tutaj chodzi?
To znany też obraz pola kle, prawda?
Chyba go znacie, prawda? Maszynę do
ćwirkania. Otóż
wydaje mi się, że to jakby też w
kontekście tego, w jakich czasach
żyjemy.
Otóż metafizyka, tak powiem tak, od
czasów oświecenia właśnie takta pojęta,
prawda? To wybieganie poza to, co jakby
material tego wymiaru, powiedzmy
transcendentnego, tak?
do tego wymiaru boskiego czy też
idealnego, prawda? No więc od czasów
oświecenia tutaj KC też jest bardzo
ważnym, że tak powiem, punktem zwrotnym.
Ona znalazła się, jeśli tak się mogę
wyrazić, pod bardzo dużym obstrzałem,
tak że jest nienaukowa, tak? I to na
przykład potem przejmą pozytywiści,
prawda, y, różnej maści. Yyy, a
powiedzmy bardziej w bliższych nam już
czasach, myślę tutaj postmodernistach,
prawda, to jeden z takich ostatnich
ważnych nurtów filozofii gdzieś tam,
prawda, y, no tak, od lat 70 powiedzmy
gdzieś na zachodzie, prawda? do do
dzisiaj, chociaż dzisiaj też
postmodernizm już jakby przeżywa chyba
dosyć poważny kryzys. No postmoderniści
dodają, że źródłem metafizyki jako
poszukiwania właśnie takich taka pewna
psychologizacja jej, tak, że to jest
pewne poszukiwanie pewności, takiej
ostatecznej podstawy, tak, tej takiej,
no tego co takie marzenie filozofów,
takiej absolutnej wiedzy fundamentalnej,
co jest tego źródłem. Mówię, no tym
źródłem jest po prostu nasza własna
kruchość, nasza ludzka ułomność, że jak
to ujął
y w takiej ciekawej bardzo książeczce
Leszek Kołakowski. Mam nadzieję, że już
nazwisko pamiętacie, bo on był też
bohaterem tej mojej anegdoty. To moja
przygoda z filozofią zaczęła się właśnie
od Kołakowskiego. W prawdzie nie od tej
książki, nie od horroru, horror
Metapysicus, tylko od książki
Jeśli Boga nie ma. Tak. o Bogu, diable,
grzechu i innych zmartwieniach tak
zwanej filozofii
religii.
Otóż horror metafizików Kojakowski to to
jakby on sam jakby jakim sensie broni
metafizyki, ale no przytacza też, że tak
powiem, poglądy właśnie tych, którzy ją
atakują, mówiąc tak, że
metafizyczna refleksja
jest niczym więcej niż wyimaginowanym
eliksirem wynalezionym w celu
złagodzenia rzeczywistej dolegliwości,
tak, tej rzeczywistej tej dolegliwości,
tej naszej właśnie powiedzmy
egzystencjalnej
kruchości, jeśli tak się mogę
mogę wyrazić.
to też klarownie na to też wskazywał na
tą dolegliwość, jeśli tak się mogę
wyrazić też Fryderyk Nietzszeche,
filozof, który mam też taką powiedzmy
love hate relations.
No jakoś tam w tym takim powiedzmy
wczesnym etapie mojego życia, znaczy tym
jak się zajmowałem filozofią, no to nie
wiem, magisterkę o nim napisałem jak w
stosunku do religii i potem stanowił też
dużą część mojego doktoratu poświęconemu
zagadnieniu nicilizmu.
Otóż Nietzsche zastanawiając się jakby
nad przyczynami no właśnie takich tych
metafizycznych ciągot człowieka,
powiadał ustami swojego zaratust takim
jego porte parol. Tak, to jest ta słynna
jego książka tak o rzecze zaratustra,
czyli pod tym słynnym pod tytułem
książka dla wszystkich i dla nikogo,
gdzie ten Zaratustra mówi tak prawda, że
cierpienie i niemoc stworzyło wszystkie
zaświaty
i ów krótki obłęd szczęścia, którego
zaznaje tylko
cierpiący.
No i teraz tak, jeśli refleksję
metafizyczną powiedzmy skojarzymy jakby
z tą sferą ludzkiego doświadczenia,
którą jest religia, a to przecież chyba
jest jak najbardziej
uprawnione, prawda? No można powiedzieć,
że reflekscja metafizycznie jakąś taką,
no nie wiem, niektórzy mogą powiedzieć
wyrafinowaną, niektórzy może taką
bardziej tam skupioną jeszcze
racjonalności, prawda? al z pewnością
refleksją yyy
mającą wiele do czynienia poza z tym
wymiarem religijnym yyy no to możemy ten
pogląd tutaj niczego, prawda, że to
cierpienie i niemoc tworzyło wszystkie
zaświaty, no uzupełnić sławnym diktum
Karola Marksa o religii jako czym.
Ktoś z was na pewno zna to określenie
Marksa? Religia jest,
jak to dokładniej powiadam, ma
opium nas,
tak, opium ludu, prawda? Jak to mówi,
to jest dosłowny cytat z tego słynnego
przyczynku do heglowskiej filozofii
prawa, gdzie ten, gdzie te słowa padają.
Religia jest westchnieniem uciśnionego
stworzenia, sercem nieczułego świata,
jest duszą bezdusznych stosunków.
Religia jest opium ludu. Jeszcze
będziemy to rozkminiać,
jak przejdę do tych mistrzów podejrzeń.
Teraz tylko powiem tak, że no tak więc
mamy tą diagnozę niczego, prawda? Tą
diagnozę Marksa.
No a prawda według nich ma być taka, jak
to tutaj znowu się powołam na niczego
jednej jego ostatnich książek już
przygotowanych do druku, ale już mu się
nie udało go wydać ze względu, prawda,
na no na to, że popadł po prostu w tą
chorobę psychiczną. Myślę oczywiście o
zmierzchu bożyszcz, czyli jak filozofuje
się młotem.
I tam
w jednym z fragmentów pisze coś takiego,
że
namiona przypisywane prawdziwemu bytowi
rzeczy są znamionami niebytu, nicości,
prawda? to co do tej pory było
przypisywane temu prawdziwemu bytowi
rzeczy, zwłaszcza właśnie temu
wymiarowi, prawda, transcendentnemu są
znami niebytnitości
i to, że tak powiem tak nazwijmy to tak
może cudzysłów zrobię odkrycie ochrzcił
nicze tą swoją sławetną, prawda, formułą
God is prawda czyli Bóg jest martwy.
Czasem czasem trochę źle tłumaczono,
zwłasz na tych starszych tłumaczeniach,
że Bóg umarł, prawda? Am się jeszcze
trochę potem na tą filologiczną kwestią
przyjrzymy się temu. Nicze nie napisał
God szarp, tylko napisał God is prawda?
Bóg jest, ale jest martwy. To może ktoś
powiedzieć, że to jest tam takie,
prawda, nieistotne, a jednak może
jednak.
Będziemy się jeszcze nad tym pochylać,
ale teraz tylko pozwólcie mi jakby
zauważyć, co to oznacza też tak, że no
właśnie
ta formuła jest oczywiście można
powiedzieć taka dosyć metaforyczna, tak?
Ale przekładając teraz ją na to, na ten
wątek, który tutaj poruszam, na wątek
jakby metafizyki, no można powiedzieć
tak, że metafizyka albo będąc może
bardziej dokładny, przekonanie
metafizyków, że oni opisują jakiś
obiektywny prawdziwy stan rzeczy,
prawda? Ten prawdziwy byt, który tutaj
nicze
nicze nicze bierze w cudzysłów. To jest
po prostu złudzenie, prawda?
Ten opis jest właściwie tylko własnym
dziełem człowieka, wykrojonym jedynie z
jego potrzeb psychologicznych. Tak
jeszcze potem bardzo dobrze będzie
rozwijał też Freud, o czym jeszcze
będziemy mówić. No i właśnie nie tylko
potrzeb psychologicznych, też Mark tutaj
dodał tych potrzeb społecznych, prawda?
jest po prostu próbą ucieczki od
złagodzenia bólu egzystencji,
cierpienia, no wynikającego z kruchości
naszej fizycznej i psychicznej
konstrukcji, ale także właśnie będące
efektem takiej no doświadczanej
niesprawiedliwości, przemocy,
marginalizacji, wyzysku. Wreszcie i
tutaj właśnie może być też jeszcze klu
wszystkiego, tego co absolutnie
nieuchronne,
czyli śmierci, prawda? Kokolwiek możemy
być pewni w życiu, to jest tego, że
umrzemy po prostu. Tak. No taka, jak to
mówił Anatol Franz, taki francuski
pisarz z XIX wieku. Najkrótsza historia
świata mówił ludzkościzy świata
powiedział, czy ludzkości powiedział
tak: "Ludzie rodzili się, cierpieli i
umierali".
No dobrze, słuchajcie, no ale co na to
wszystko? Znaczy tutaj, że tak powiem,
prawda, no metafizyka jest tylko tą
próbą złagodzenia, prawda, jakby tego
takiego trochę samo siebie, prawda,
oszukiwania czy też no właśnie jakiegoś
wynalezienia sobie eliksirów
na te nasze prawdziwe dolegliwości. Otóż
słuchajcie, powiedziałem, że specjalnie
tutaj napisałem, jak widzicie ten
pierwszy Kołakowskiego to nie jest
zdanie Kułakowskiego. On przytacza opinę
demistyfikatorów metafizyki, ale sam
jakby mimo tego, że te to był bardzo
ciekawym człowiekiem, bo jakby jego
ewolucja od takiego powiedzmy bardzo
radykalnego marksisty, a później coraz
bardziej życzliwego w stosunku też do
powiedzmy refleksji metafizycznej,
no też jest taka dosyć zastanawiająca,
byśmy mogli powiedzieć. No niektórzy
mówią, że też znowu nikilnowi subsole,
że prawda za młodu jest się prawda
powiedzmy nie wiem obrazobórczym i
ateistą, a na starość później wszyscy
tak zaczynają się, że tak powiem, lekko
zastanawiać, prawda, czy tak do końca
jak to do końca jest, nie wiadomo.
No więc właśnie Kołakowski też i to jest
ta książka Horror Metaphysicus, to jest
jedna z już jednak jego późniejszych
książek, tak? pierwszy raz w 88 yyy
wydana. Otóż słuchajcie jakby w pewnym
sensie
repostując tym tutaj krytykom czy to
Marksa, czy niczego, tak tutaj są
wywołani jako przedstawiciele tego,
powiedzmy, tych demistyfikatorów
metafizyki. Kołakowski pisze coś
takiego. Posłuchajcie, jesteście tam czy
jesteście cały czas? Tak, mam nadzieję.
Jesteśmy,
jesteśmy, jesteśmy.
Dobrze pisze. Tak jest całkiem do
pomyślenia,
że specyficznie ludzka ułomność
polegająca na świadomości bycia ułomnym
daje nam szczególną wrażliwość,
która otwiera przed naszym umysłem nowe
ścieżki eksploracji i pozwala wyrazić
rozróżnienie między przygodnym a
koniecznym. między tym, co do przyjęcia,
a tym co pewne, między względnym i
absolutnym, skończonym i nieskończonym.
Tak. No wywołując te hasła, prawda,
przygodne, a konieczne, tak, zwłaszcza
względne i absolutne, skończone i
nieskończone, oczywiście Kołakowski
jakby przywołuje no klasyczne też
pojęcia metafizyczne, prawda? No bardzo
często absolut określane, prawda, jako
właśnie coś, co jest nieskończonego,
prawda? Ale określano go jako też byt
konieczny, prawda? Że absolut Bóg jest
bytem koniecznym, taki, który po prostu
musi jakby istnieć, prawda?
W sensie musi istnieć, że powiedzmy
wszystkie inne byty mogły albo mogły,
ale nie muszą być, prawda? Są bytami tak
zwanymi przygodnymi, prawda? Bóg jest
jedynym bytem, który nie jest przygodny.
Więc tutaj jakby wywołuje
wywołuje
jakby przywraca, byśmy mogli powiedzieć
tak jakby no nie wiem ważność
tym rozważaniom metafizycznym i uważa,
że być może to nie jest tylko i
wyłącznie jakieś właśnie byśmy mogli
powiedzieć
placebo i dalej w w tych swoich
rozważaniach przywołuje pogląd
słuchajcie nikogo innego jak samego
Kartezjusza, tada ojca filozofii
nowożytnej, no też ojca współczesnego
jakby racjonalizmu.
Z jednej strony książki Koartezjusza
pojawiły się na indeksie ksiąg
zakazanych, prawda,
już po jego śmierci, prawda, przez
kościół tam tam, tam było żonych, a z
drugiej strony człowiek, który, że tak
powiem, cokolwiek by o nim nie
powiedzieć,
on oczywiście jest bardzo często
przywoływany, prawda, jako taki
powiedzmy klasyk też
wolnej myśli, wolnomyślicielstwa,
prawda, racjonalizmu.
Ale też warto pamiętać, że to był też
człowiek bardzo religijny.
Zresztą jest duże prawdopodobieństwo, że
właśnie też za jakby swoją pewną
wierność religii
no zapłacił cenę najwyższą. To znaczy są
sugestie, że te swoje ostatnie dni w
Sztokholmie został prawdopodobnie
odtruty przez jezuitów. Tak. Ale dobra,
to jest inna jakby historia tutaj.
Słuchajcie, trochę tak to jest może
trochę of the records, tak? Bo no jest
tam taka książka Eberton, on się chyba
bodajże nazywa, taki Niemiec, histori
filozofii, który tam twierdzi, że te
wszystkie opisy jakby tak, no potem
Kartezjusz
pojawi się w Sztokholmie tam w
listopadzie 16 chyba 600 50 roku na
zaproszenie królowej Krystyny. miał ją
nauczać filozofii.
Bardzo szybko nabawił się zapalenia płuc
i w styczniu już nie żył.
Y, dosyć młodym wieku. No i tam też w
tym momencie działali jezuici, którzy
próbowali królową Krystynę jakby, żeby
powróciło na łono kościoła katolickiego.
Szwecja wtedy już, prawda przechodziła
bardzo ostry kus, jakby no już była
krajem protestanckim, prawda? Ale no tam
cały czas oczywiście działali różne
siły. Zresztą to im się udało, bo oni,
bo Krystyna, królowa Krystyna potem
musiała się z rzec stronu i prawda
wyjechała stamtąd. Ale dobra,
słuchajcie, okej, wiem, że właśnie
niedobrze jak czasem wchodzę w takie
takie dygresje, ale warto o tym pokażę
wam kiedyś, bo byłem pod tym domem,
gdzie Kartzjusz dokonał swojego żywota.
Tam jest nawet tabliczka taka no
wprawdzie, ale jest
to to tam porobiłem, tylko takie słabe
te zdjęcia porobiłem, nie miałem dobrego
aparatu. Ale pokażę wam y
kiedyś. Dobrze, słuchajcie, wracam do
Kartezjusza, tak, yyy, ważnej postaci
filozofii. Otóż on uważał, że właśnie
jedyną drogą do bytu absolut ta jedyna
droga do bytu absolutnego wjedzie przez
doświadczenie kruchości człowieka i
świata.
Więc właśnie być może, że tak powiem,
tej słabości siła. Tak
więc to jest taka jakby powiedzmy no
pewna reposta, tak, która jakby tutaj no
może w jakimś sensie bronić tej
metafizyki.
Jeszcze i na inny powiedzmy aspekt
nieporozumień co do metafizyki, choć
choć on też jest powiązany tylko z tym
z tym, którym mówię.
No ale troszeczkę w innym kierunku to
może idzie. To też zwraca uwagę ten
przywoływany już przeze mnie dzisiaj
Jaspers.
Otóż yyy Jasper mówi, że niejednokrotnie
tak się zdarza, że rozmażania
metafizyczne tak się traktuje
jako taką, no tak używa takich określeń
swoista intelektualna rozrywka, no w
której upatruje się powiedzmy źródła
takiej wyrafinowanej przyjemności.
Tak na przykład też na to przynajmniej
wydaje mi się w niektórych aspektach
można
można tak interpretować
niektóre takie życzliwe w stosunku do
metafizyki nie wiem wypowiedzi powiedzmy
filozofów tego tego nurtu
postmodernistycznego.
A Jasper pisze coś takiego jakby w tym
kontekście mówi tak będzie cytat z
niego, tak żebym tutaj nie przekłamał
czegoś. Otóż tak.
mówi, że nie rozumiemy sensu metafizyki,
jeśli w obcowaniu z niej właśnie szukamy
niewiążącej czysto estetycznej
przyjemności.
Jej istotna treść ukazuje nam się tylko
wtedy, jeśli w szywsze
i tu zaraz się wyjaśni, co to znaczy ten
szyfr. Dobrze mówi: "Zdołamy usłyszeć
rzeczywistość.
Tej zaś trzeba nasłuchiwać
rzeczywistością własnej egzystencji, nie
samym tylko intelektem,
który nie widzi w tym żadnego sensu.
Tak. On też ta krytyka pojawiająca się.
Wiem, że nie mam dużo czasu, ale
pozwólcie, że trochę to jeszcze
pociągnę, rozwinę. Tutaj widzę, że już
niektórzy się wpisują. Ja jeszcze o tym
nie mówiłem, ale dobrze. Jak już się
ktoś wpisał, to już się wpisał. Tak. A
ci, którzy się jeszcze nie wpisali, to
proszę, żeby się też wpisali y na czacie
i ja sobie potem ten czat skopiuję. Ale
ja też tak jak wam mówiłem ostatnio,
dostałem oczywiście i będę dostawał, mam
nadzieję m
yyy, no po prostu raporty z Googlea.
Tak, mam raport z Googlea i tam
jesteście dokładnie wyszczególnieni
o której godzinie kto wszedł, o której
godzinie kto wyszedł. Tak. Okej. No więc
tak właśnie.
Pozwólcie, że jeszcze parę chwil wam
zajmę. Otóż
dla Jaspersa uprawiać, mówi metafizykę,
to jak on to mówi, to właśnie to jest
próbować wniknąć jakby w sam byt,
rozumieć czym on jest, ale to jest
możliwe, mówi tylko pośrednio właśnie za
pomocą tutaj tego widze pojęcia szyfrów,
prawda? Jeśli w szyfrze zdołamy usłyszeć
rzeczywistość. Otóż o to chodzi. Czyli
mówiąc inaczej jeszcze te szyfry to jest
próba wejścia w byt za pomocą dlatego
też to co wy robicie jest istotne i
ważne bo jest próba wniknięcia
zrozumienia bytu za pomocą nazwijmy
myślenia to symbolicznego, które się
posługuje czy to językiem zwykłym
werbalnym jak nie wiem prawda poezji ale
też filozofii czy też ikonicznym jak w
sztuce tak nie tylko nawet ikonicznym bo
także na przykład może być też język
sztuki jako język nawet muzyki prawda
Nie wiem, Witgenstein mówił, prawda, że
on właściwie wiele z tego, co chciałby
powiedzieć, nie będzie mógł powiedzieć.
Nie jest w stanie w ogóle tego
powiedzieć z tego powodu, że po prostu
nie jest w stanie powiedzieć, wyrazić
słowach ile w jego życiu znaczyła
muzyka. Prawda? Cenhauen mówił, że
muzyka jest właściwie najwyższą postacią
sztuki, bo jakby tam bezpośrednio w niej
się ma odbijać ta wola świata. Ale
dobra, to jeszcze w swoim czasie.
Właśnie chodzi o to, że za pomocą
szyfrów, czyli takiego myślenia
symbolicznego, tak czy to powiedzmy
także na gruncie filozofii, ale także na
gruncie właśnie sztuki, wyrazić
właściwie to, co niewyrażalne,
pokazać, przedstawić to, co
nieprzedstawialne, prawda? Gdzieś tam
nie wiem, wiem, że mówiliście już o o
kategorii wzniosłości filozofii u Kanta.
było tak na wykładach
czy nie?
Halo, jesteście tam?
No na pewno nieładą,
bo my mieliśmy tylko filozofię
starożyczną co?
Aha. A nie było na koniec coś, bo pani
doktora Kobitka mi pisała, że tam coś
chyba mieliście o wzniosłości jako
kategorii estetycznej Kanta.
Dlaczego o tym mówię? Bo jakby nawiązuj
do tej kategorii taki współczesny
filozof tego nuku postmodernistycznego
Liotart na przykład uważa,
że tam odwołują się przede wszystkim do
jakby analizując obrazy Rotko
do tych field painting takego, że
właściwie on tam pokazuje, że
współczesne malarstwo przede wszystkim
zajmuje się właśnie tym, żeby
przedstawić to, co jest niemożliwe do
przedstawienia, prawda? Yyy, no właśnie,
ale czym jest to, co jest niemożli, co
jest nieprzedstawialne, prawda? To
niewyrażalne.
Otóż Jaspers jakby będzie to jego własna
jakby interpretacja, yyy, on jest, wie,
używa takiego pojęcia das umende,
co tłumacze na język polski tłumaczą
jako ogarniający. Mówi, że to jest jego
podstawowa idea filozoficzna,
ale zarazem najtrudniejsza.
Nie można jej jednak pominąć, bo w niej
jakby jest ugruntowany sens prawdziwie
filozoficznego myślenia. Otóż, żeby
rozjaśnić o co tu Jaspersowi z tym
ogarniającym chodzi, to no wiem.
Słuchajcie, może chyba jednak zaczniemy
na ten temat mówić już na naszych
przyszłych
zajęciach, bo no tutaj muszę poczynić
parę takich powiedzmy uwag, które na
pierwszy rzut oka będą dosyć oczywiste,
ale jakby doprowadzą nas do zrozumienia,
mam nadzieję, co on miał na myśli
mówiąc, że prawda metafizyka jest pewnym
ujęciem istoty bytu za pomocą tych, co
on nazywa szyfrów
transcendencji. Okej,
ale to będzie już na następnym naszym
wykładzie.
A to już na dobranoc. Może tutaj taki
znany może obraz też Magrita. Tak, to
będzie pewna ilustracja. Ona tam miała
towarzyć nam właśnie temu, co miałem
mówić
potem.
Znaczy miałem to rozwinąć, ale rozwinę
to już, rozwinę to już rozwinę to już na
naszym następnym
spotkaniu,
bo to jest taki wątek, który jakby no
nie chciałbym go wiecie zacząć,
przerwać, a potem i tak będę musiał do
niego wrócić, żeby jakby uchwycić o co
tutaj tepercowi chodzi w tym powiedzmy
takiej obronie
obronie
metafizyczny. Okej.
Czy ktoś z was może by jeszcze chciał
coś powiedzieć, zadać pytanie,
skomentować?
Słuchajcie, dobrze,
na razie nikogo nie widzę.
No dobrze,
jeśli nie ma
nie ma nie ma głosów.
Okej,
to dobrze. To
cóż, no dobra, to kończymy chyba nasz
wykład dzisiaj. Y mam nadzieję, że
wszyscy się wpisali m na listę. Y i cóż,
widzimy się
za tydzień, tak? Okej,
dobrze.
Yyy,
dziękuję bardzo za uwagę.
to co, dobrego wieczoru wam życzę po
prostu. Tak,
do widzenia. Miłego wieczora.
Dziękujemy. Do widzenia.
Zobaczenia. Do zobaczenia.