we wtorki między 13:30 a
yyy a 14:00, tak? Jeśli ktoś ma jakąś
sprawę do mnie, czy nie wiem, tak
związaną z samymi wykładami,
czy jeszcze jakąś inną, to y to po
prostu może się tam wtedy ze mną
połączyć. chce, żeby mnie też zobaczyć
na żywo, to może przyjść do sali numer
13 w budynku e, czyli na Wolnicy. Tak,
część z państwa tam,
może nawet i wszyscy macie tam zajęcia.
Tak.
Dobrze, proszę państwa, jeszcze jedna
rzecz, bo tutaj
czasem się pojawiają wątpliwości,
prawda, że ktoś zapomni się wpisać na
czacie i czy wtedy ma nieobecność.
Oczywiście, że nie. Jużaj widzę, że
osoby się wpisują.
Oczywiście możecie się wpisywać jak
najbardziej, ale pamiętajcie, czat jest
zawsze jakby byśmy mogli powiedzieć
takim backupem. Tak. Podstawową jakby
wasz listą waszej obecności jest raport,
który ja otrzymuję
z Googlea. Dopiero w sytuacjach jakiś,
nie wiem, kontrowersji pewnych, na
przykład, że kogoś nie ma na raporcie
Googlea, a na wykładzie był.
to wtedy jakby odwołujemy się do czatu,
dobrze? Do waszego wpisu na czacie. To
zwłaszcza może dotyczy tych osób, które
czasem się tak zdarza, że ktoś jest z
kimś innym
na wykładzie przy jednym urządzeniu i on
wtedy powiedzmy nie jest notowany, tak?
To wtedy też dobrze by było mi o tym
jakby przypomnieć, żebym po prostu na tą
ja ta lista raport z Googlea to jest
edytowalny plik.
Excelowski, więc ja tam mogę też osoby
wpisywać, tak,
że były obecne. Dobrze,
zamknięte mam okno. Tu jakiś hałas. Yyy,
dobrze. Proszę państwa, czy ktoś może
zanim zaczniemy, ja tutaj może już będę
uruchamiał prezentację, ale może ktoś y
z was jeszcze m jeszcze chciałby y o coś
zapytać, zanim yyy zanim przejdziemy już
do wykładu tu.
Okej.
Powiedzcie mi, czy
czy jest widoczny, czy udostępniłem wam
ekran.
Tak, tak.
Przeglądam na moim tym drugim monitorze
i nie widzę go jeszcze. Widać, widać.
Dobrze, super. Dobrze, proszę państwa,
no więc
żeby nie przedłużać,
kontynuujmy nasze rozważania. Może tak
najpierw króciutko przypomnę to, o czym
jakby mówiliśmy, w którym punkcie jakby
jesteśmy naszych rozważań. No tak,
rozmawialiśmy już o, prawda? Mówiłem wam
o kwestii, no jak należy rozumieć ten
byt, albo może tylko wyobrażenie,
prawda, które nazywamy y Bogiem. Mówiłem
też o różnicy między religijnym a
filozoficznym, prawda, podejściem do
problemu Boga. No właśnie o tej naturze
Boga, o tych boskich atrybutach i jakie
to rodzi problemy, jak też te problemy
próbuje się rozwiązywać na przykład
poprzez, prawda, wskazanie, że o Bogu
możemy mówić tylko w sposób analogiczny,
albo też nie wiem, kierując na stronę
czegoś, co nazwa teologią apofatyczną,
tak? No ale też potem znowu jednak
wróciłem do tych problemów, zwłaszcza
tego problemu najbardziej byśmy mogli
powiedzieć takiego palącego, takiego też
jeśli tak się mogę wyrazić praktycznego,
to znaczy tego problemu teodycei,
prawda? Czyli problemu jak pogodzić
istnienie, prawda, wszechmocnego,
wszechwiedzącego i wszechmiłującego
Boga, prawda, z istnieniem zła
i cierpienia w świecie, tak? czyli tego
zła moralnego i zła yyy naturalnego.
I potem
potem otworzyłem, że tak powiem,
zagadnienia, których właśnie w tym
momencie jesteśmy. To znaczy jeden z
takich tradycyjnych, byśmy mogli
powiedzieć tematów filozoficznych w tym
zakresie, czyli prób racjonalnej
argumentacji na rzecz istnienia Boga
oraz oczywiście
prób,
no że tak powiem, krytyki tych tych tych
tak zwanych dowodów też argumentów,
prawda? I omówiliśmy sobie argument
jeden do tej pory, ten argument
ontologiczny
utworzony przez ojca z holastyki Anzelma
z Kantenbery, ale też na przykład
przywołanego w nieo zmodyfikowanej
postaci, nawet takiej prostszej
przez ojca filozofii nowożytnej
Kartezjusza. Tak, Kartezjusz jeszcze na
naszych wykładach niejednokrotnie będzie
wracał.
No i teraz chciałbym przyjrzeć się
troszeczkę
dowodom czy też drogom, jak to się mówi
Tomasza. Dzisiaj się mówi bardziej o
tych właśnie drogach, argumentach
Tomasza z Akwinów. Tutaj ten argument 13
połączę w jeden ten właśnie tak zwany
kosmologiczny i na nim się właśnie
skupimy i potem się jeszcze jeszcze
odniosę do tego argumentu, którego jest
taki najbardziej właściwie popularny.
Tomasz tylko ja by swoją też wersję
przedstawił, chociaż ja go wam
przedstawię takiej późniejszej wersji
takiego brytyjskiego filozofa, teologa
Williama Paleja.
No on zyskał taką dosyć dużą
popularność, ta jego ta jego analogia z
zegarkiem, ale to wszystko się
okaże w tak w trakcie mojego
mojego wykładu. No więc teraz przejdę do
tego dowodu kosmologicznego,
y który opiera się na arystelesowskim
pojęciu przyczynowości sprawczej i z tym
związanymi pojęciami aktu i potencji.
Powiedzcie mi, czy o tym była jakaś mowa
na wykładach?
w pierwszym semestrze z doktorą Kubicką
mówiliście coś o przyczynowości, tak,
koncepcji Arystotelesa, przyczynowości
sprawczej
i na nim się jakby który się opiera na
tej no jego podstawowej właściwie
metafizycznej koncepcji aktu i potencji.
Tak czy czy nie? Tak. A i potencja
bynajmnie
wydaje mi się, że się obliśmy o to.
Tak,
ale tak, tak przez mgłę troszeczkę
pamiętam, przyznam.
Najpierw powiem tyle, że nie chodzi
tutaj tylko i wyłącznie, oczywiście
tutaj taki duży cudzysłów robię, o
metafizyczne aspekty życia seksualnego,
prawda? Jak się te dwa słowa, zwłasza w
języku polskim tutaj skojarzy akt i
potencja.
Więc troszeczkę wam to przybliżę
króciutko, tak żeby żebym jakby
zarysować wam w jaki sposób
wykorzystując to pojęcia
Tomas Akwinu próbował, który no był
jednym z takich ważnych byśmy mogli
powiedzieć
odnowicieli, jeśli tak się mogę wyrazić,
czy też powiedzmy filozofów
chrześcijańskich, którzy nawiązując do
myśli starożytnej, no Tomas Akwiin
właśnie jest znany z tego, prawda, że
jakby oparł się na myśli Arystotelesa.
No jak to mam nadzieję dla was nie jest
oczywiście żadne nie wiem odkrycie
Ameryki. Aristateles był wielkim uczniem
Platona, ale też uczniem to też warto
pamiętać bardzo krytycznym w stosunku do
swego mistrza, no za co też zapłacił
swoją cenę. Tak. No krócej rzecz ujmując
nie został szefem słynnej platońskiej
akademii, prawda? No krążą takie takie
takie właściwie słowa skrzydlate, jeś
tak się mogę wyrazić, takie powiedzenie.
Ono jest znane w wersja wersji
łacińskiej. Amikus plato set magis
amikaveritas. Nie wiem czy kiedyś
słyszeliście to powiedzenie to ono
znaczy. Ktoś z was zna.
Amikus plato, set magis amika Veritas.
Słowa przypisywane Arystotelesowi.
Dobrze, przetłumaczę wam. przyjacielem
Platon, lecz większą przyjaciółką
prawda. Tak, to jest takie powiedzmy
hasło wszystkich ludzi, którzy nie wiem,
nie chcą zrywać może z jakimiś swoimi
mistrzami, ale też no przede wszystkim
chą chcą być jakby wierni sobie, temu,
co uznają za za prawdę. I to jest też
wyraz takiego pewnej właśnie
niezależności myślenia. Warto sobie te
słowa gdzieś tam jakby zapamiętać,
prawda? Yyy to nie znaczy, że nie wiem,
prawda, Platon będzie teraz moim
wrogiem. Jest nadal przyjacielem, ale
jednak większą przyjaciółką jest prawda.
I jeśli się myli, no to nie obawiam się,
prawda, wyrzucić mu czy też, prawda,
przedstawić swojej, a powiedzmy,
argumentacji czy swoich kont dowodów. No
więc też jak mam nadzieję pamiętacie
z tych wykładów wcześniejszych, no dla
Platona tym właściwym, prawdziwym bytem,
prawda, były idee, prawda, wieczne,
niezmienne, doskonałe, prawda? No świat
materialny jest przemijalny, zmienny,
niedoskonały bytem byśmy mogli
powiedzieć pozornym troszeczkę tak jak w
pozorze w pozó w tym sensie, że jakby
przysłania nam ten właściwy byt, tak nie
to, że przyad materialny jest czymś
nierealnym, bo to oczywiście Platon tak
nie twierdził. No ale prawda
przywiązując jakby wagę do świadectwa
zmysłów i jakby prawda opierając się na
nich, no możemy być właśnie, że tak
powiem, wprowadzeni w błąd co do tego,
co jest tym rzeczywistym bytem. No ale z
tym też właśnie się nie zgadzał
Arystoteles i zbudował system
metafizyczny, w którym ten świat
materialny, też naturalny
był równie czymś rzeczywistym, a nie
tylko, byśmy mogli powiedzieć, jak
Platon tak trochę metaforycznie, prawda,
uważał cieniem świata idealnego. Jedno z
takich najbardziej oczywistych
właściwości czy też charakterystyk
świata materialnego. No chyba się z tym
zgodzicie. To to znowu jest pewien byśmy
mogli powiedzieć truist czy banał jest
ruch.
No i dla Arystotelesa, prawda, właściwie
tutaj wbrew, no przede wszystkim może
Parmenidesowi, ale po części także wbrew
Platonowi, ruch jest czymś jak
najbardziej jak najbardziej
rzeczywistym.
To przywołanie,
bym powiedział, no takiego no
powszechnego zjawiska, jakim jest ruch,
ma też tę zaletę, że to pozwoli właśnie
mi przedstawić tak krótko to podstawowe
pojęcia metafizyki,
za pomocą których jakby próbował on
wyjaśnić naturę rzeczywistości. Otóż to,
co
rzeczywiste według Arystotelesa, a
zresztą tutaj dlatego też to przywołuję
tutaj w tym kontekście tego dowodu, bo
jak tam może widzieliście, jeś tam wam
się to y rzuciło jakoś w oczy, y
pierwszy dowód jakby ta pierwsza droga w
tym dowodzie kosmologicznym, prawda, to
jest właśnie dowód z ruchu, prawda? o
tym, prawda, że musi istnieć pierwsza
przyczyna, tak, przyczyna sprawcza
ruchu. I w związku z tym też tutaj to
moje odwołanie
do ruchu. No dobrze. I teraz tak, no
właśnie
dla Arystotelesa
wszystko co jakby jest, co nazywamy
rzeczywistością, co jest rzeczywiste, ma
jakby w sobie dwa momenty. No i to są
właśnie te momenty aktu i potencj,
moment aktualności, moment
potencjalności,
zdolności.
No raczej może używamy tego określenia
może i potencji.
I ten pierwszy moment, tak, to jest
jakby moment, na wskutek którego to, co
rzeczywiste jest tym, co faktycznie
aktualnie istnieje. Tutaj ważne, warto
też odwołać się do greckiego jakby
oryginału, tak? Do Energeja. Zauważcie,
że słowo energia w większości języków
języków europejskich
ma właśnie właśnie ten grecki
źródłosłów, którego jakby rdzeniem tego
słowa energeja jest energą, czyli czyn,
działanie, praca. Tak to jest tutaj też
warto to podkreślić. No i jest ten drugi
moment, moment możności, wskutek którego
to, co rzeczywiste ma możność stać się
czymś innym od tego, czym jest. Tak.
I słuchajcie, to dla Aristotelesa i
potem zobaczycie, prawda, też kluczowe
dla rozumienia tego dowodu
pojęcia. Najlepiej jest po prostu zą sam
Arystoteles do tego zachęcał, że że jak
w metafizyce omawia te pojęcia, to mówi,
że że zrozumienie tych pojęć najlepiej
wyjaśnić po prostu na przykładach,
prawda? Że rozróżnienie to daje się
uchwycić właśnie przez odwołanie do
konkretnych przypadków. No więc ja, że
tak powiem idąc jego jego śladem do
takich dwóch przypadków, przykładów się
odwołam. Zobaczcie, no wyobraźcie sobie,
tutaj nie jesteśmy na wykładzie, zresztą
miałem ze sobą butelkę, ale tutaj nie
ma, ale że stoi przed wami butelka.
Ona w tej chwili powiedzmy jest pełna,
ale można ją opróżnić, czyli jakby ona
ma możność potencję stać się pustą.
aktualnie jakby jest pełna, ale
potencjalnie próżna. No coś powie
rzecz,
nie wiem, no banał, tak? Coś
oczywistego,
ale zauważmy, co może nie jest już tak
banalne, że właśnie jako butelkę ja ją
rozumiem tylko wtedy, jeśli jakby
rozumiem ją zachowanie tych dwóch
aspektów, prawda? Butelka taką jaką ona
jest teraz właśnie wynika z tych dwóch
aspektów tego jego jej momentu tego jaka
ona w tej chwili jest pod jakim względem
na przykład pod względem właśnie tego ma
w sobie płyn zresztą prawda no definiuje
się butelkę jako naczynie zwykle szklane
prawda słyszące do przechowywania pływ
prawda więc ta ta cecha tego że one
pełną jest dosyć istotną cechą tej
butelki ale ona ma tą potencjalność
stać się pustą oczywiście ma wiele
jeszcze innych potencjalności w niej
zawartych Ale no ja tutaj nie chcę robić
tak jakby osobnego wykładu już od
metafizyki Arystotelesa. No i teraz taki
troszkę może wyświechtany przykład z
pola sztuki, ale warto go przywołać, bo
to jest przykład, który sam Arystoteles
też też dawał. Oto zobaczcie, mamy brok
blok marmury, prawda? Potencjalnie jest
on posągiem, który może zostać
urzeczywistniony przez rzeźbiarza czy
rzeźbiaki, prawda? aktualnie jest po
prostu zwykłym y blokiem y marmuru, ale
może potencjalnie stać się no o na
przykład czymś takim.
Kojarzycie? Mam nadzieję,
co tutaj wam pokazuje, czym się czym się
czym się staje, czym się stał
znane dzieło kogo?
Czy
Michała Anioła.
Tak jest. Bardzo dobrze. A jeszcze tytuł
ktoś się, znaczy czoł
to jest jeden z więźniów
blisko. Bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Znaczy to chyba tam może pod różnymi
tytułami on funkcjonuje, ale budzący się
niewolnik z tego co wiem. Tak,
tak. Budzący się niewolnik Michała
Anioła. Taka niedokończona rzeźba.
Świetna.
No oczywiście i te przykłady można by
mnożyć. Tak ogólnie możemy dookreślić
jakby aktualność i możność też tą
potencję ak i potencj następujące,
prawda? jakby, że moment aktualności
zachodzi w bycie, tak najbardziej
ogólnym pojęciu pewno wszystko jakimś
bytem, gdy tkwi nie tylko możność
posiadania jakiejś cechy czy względnie
określenia, ale ten cechem względnie
określenie faktycznie posiada, prawda?
Jak na przykład nie wiem, prawda,
takie określenie jak bycie pełną
butelki, prawda? A moment możności
zachodzi w bycie, gdy może on posiadać
jakieś określenie względnie jakąś cechę,
na przykład może ona być pusta, ale de
facto jeszcze tej cechy nie posiada.
No i według przynajmniej Arystotelesa,
te dwa momenty czy też aspekty należą do
jakby podstawowej metafizycznej
charakterystyki każdego naturalnego
bytu. Możemy więc powiedzieć, że
jakby takie ontologiczne pytanie o to,
co jest właściwym bytem prowadzi właśnie
do tego rozróżnienia między bytem
aktualnym a potencjalnym. Prawda? Że
jakby wszelki byt, wzystko to co
rzeczywiste tą różnicę w sobie zawiera,
prawda? Jakby jest właśnie tym, czym
jest zachowaniem tej różnicy, prawda?
Jakby no możemy powiedzieć, no wynika z
tych dwóch momentów, prawda?
z tego momentu aktualności, której
której jest ono czym jest i z jego jakby
potencjalności według której prawda
jakby według tej swjej możności jest ono
czymś innym. No aktualnie jest sobą
samym zaś potencjalnie jakby czymś innym
może się zmienić.
No i na jeszcze jedną ważną rzecz jeśli
chodzi o aki potencję warto wskazać.
opóz i to czy już będziemy się zbliżać
do naszego jakby
naszego też dowodu. Otóż akt ma jakby
pierwszeństwo przed możnością. Dlaczego?
W filozofii zawsze, prawda, musimy podać
pewne argumenty. Otóż Artoteles
twierdzi, że możności jako takiej nie
można poznać inaczej jak tylko odnoszą
ją do aktu, którego jest możnością.
jakby innymi słowy, akt jest po prostu
warunkiem, regułą i celem potencjalności
oraz co jakby teraz w naszym kontekście
jest dosyć istotne, akt jest też
sposobem bytowania substancji wiecznych,
ponadmysłowych przede wszystkim Boga. To
znaczy w tej koncepcji Arystotelesa.
Dlatego można też powiedzieć, że ten
dowód za który za który za chwileczkę
wam przedstawię,
no można już go wyśledzić nie tylko u
Tomasza, ale właśnie można jakby go
wyśledzić już u jakieś zalążkowej formie
u Arystotelesa.
No i dobrze, ale jeszcze muszę parę
rzeczy jeszcze wyjaśnić. Otóż w tak
zarysowanej perspektywie powiedzmy tych
podstawowych pojęć ontologicznych
Arystotelesa, teraz wróćmy do od tego do
czego od czego zacząłem mówić o
Aristotelesie, że Aristoteles prawda
mówił, że ruch jest czymś rzeczywistym
prawda i że to właśnie tak powiem yyy
było takim jego no jedną z kości
niezgody między nim a Platonem, który
uważał, że to co najbardziej rzeczywiste
musi być wieczne, niezmienne, stałe,
prawda? Takie są idee, prawda?
Aristoteles
całkowicie może nie wyrzekając się też
nie wiem tej koncepcji platońskiej
jednak twierdził, że zmienność, zmiana
róg jest także czymś rzeczywistym, a nie
jest tylko jakimś pozorem
bytu. I teraz tak
jakby operacjonalizując, jeśli tak się
mogę wyrazić, wykorzystując może mówiąc
prościej te pojęcia aktu i potencji.
Można jakby jakby jakby za pomocą siatki
tych pojęć wyjaśnić czym jest zjawisko
ruchu. Tak jakby zadając sobie pytanie
czym jest ruch właśnie możemy
odpowiedzieć na nie posługując się tymi
pytaniami. Ale wy mi najpierw
odpowiedzcie na pytanie jakie dzieło
sztuki tutaj obok tego też przedstawia.
To jest akt schodzący po schodach.
Bardzo dobrze. Bardzo szampa.
Tak jest. Tak jest. Bardzo dobrze.
Widzę, że wasza znajomość, znajomość
takiej, nazwijmy to już w pewnym sensie
można by powiedzieć, klasycznej sztuki.
Tak jest. Jest tutaj dobra. Super. To
jest oczywiście tutaj granie z jednej
strony, prawda, no dwuznacznością w
języku polskim słowa akt, ale także o
pani Maja się podnosi rękę. Tak, Maja
Kornet widzę. Czy mi się zdaje? Nie, to
przypadkiem to ja powiedziałam.
Aha, dobrze, dobrze. Okej, dobrze. Tak,
tak, dzięki, dzięki. Ale też oczywiście
mamy tutaj, prawda, pewne studium
ciekawe zresztą ruchu, prawda, uiszanta.
No właśnie, więc no chyba nietrudno się
domyślić, że wykorzystując te pojęcia
aktu i potencji, możemy jakby, prawda
objaśnić, tak też Aristoteles robi, ruch
jako po prostu przejście od potencji do
aktu, prawda?
No i to przejście zakłada jakąś
przyczynę, którą to przejście jakby
sprawia, tak?
I tą przyczynę właśnie nazywamy
przyczyną sprawczą. No jak tutaj jeszcze
możemy tak technicznie takim trochę
żargonem tej metafizyki Aristotelesa
powiedzieć, że przyczyna ta aktualizuje
potencję, o ile sama jest w akcie. Czyli
prosto mówiąc, czyli ta przyczyna musi
być czymś rzeczywistym, musi być czymś,
co działa. Jeszcze raz wam przypomnę ten
grecki termin na określenie aktu,
energeja, prawda? Czyli praca,
działanie, czyn. Tak? Tutaj jest jakby
ten źródłosów ergon tego słowa. No i
teraz tak dookreślając jeszcze to
pojęcie przyczynowości sprawczej, teraz
to łącząc też z tymi pojęciami aktu i
potencji. Yyy teraz już pod kątem jego
przydatności w konstruowaniu tego
argumentu kosmologicznego,
yyy zwanego zresztą także argumentem
trzy nowości sprawczej. Zauważmy coś
takiego, że jakby nic nie może być pod
tym samym względem w akcie i potencji,
ponieważ w takim przypadku powstałaby
sprzeczność. No znowu prosty przykład,
tak? W nawiasie tutaj to widzicie.
Szklanka nie może być jednocześnie
aktualnie i potencjalnie pełna.
No może być oczywiście w połowie pełna,
w połowie, prawda, pusta, ale zawsze, że
tak powiem, nie może być tak, że pod tym
samym, to jest ważne, tak? pod tym samym
względem nie mogę mówić o tym, że ona
jest i pełna i pusta, prawda? No wtedy
jakby łamiemy podstawową zasadę też
myślenia i no tutaj jest dyskusja,
prawda? Czy tylko myślenia myślą zasadę
niesprzeczności, czy też samego bytu,
prawda? No filozofii, dyskusja trochę na
ten temat trwa.
Aristoteles, z tego co jakby wiem raczej
skłaniał się ku ku takiej interpretacji,
że zasada niesprzeczności nie dotyczy
tylko, prawda, jakby myślenia o tym
bycie, ale też dotyczy samego bytu. No
więc teraz tak, ponieważ każda zmiana
jest przejściem od potencji do aktu,
tutaj możemy pewne już uogólnić, prawda?
Nie tylko chodzi nam już o ruch
powiedzmy mechaniczny, ale o każdą
właściwie zmianę. Tak, ja tutaj nie
wchodzę oczywiście w szczegóły jakby tej
metafizyki Arystotelesa, bo tak jak
mówię przywołuje te jego pojęcia w tym
kontekście tego tego dowodu. Tak, no mam
nadzieję, że coś tam wcześniej mieliście
może troszeczkę więcej. Otóż
tak, to co się zmienia nie może być
jednocześnie jednym i drugim. No więc
według tego myślenia, tak, ono musi
otrzymywać akt od czegoś innego, co samo
jest w akcie. I właśnie to coś jest tą
przyczyną sprawczą, prawda? A ponieważ
wszelki jakby byt naturalny, wszelki byt
istniejący w przyrodzie podlega zmianom,
więc wszelki byt posiada przyczynę
sprawczą. No i teraz, że tak powiem,
yyy, przyjmując
jakby tak już z tą wiedzą teraz możemy
przystąpić jakby zrekonstruować
zrekonstruować w jaki sposób Tomas
Akwinu próbuje wykorzystując to pojęcie
przy nowości sprawczej.
M no
kiedyś może ktoś może mówił mocno,
prawda, że udowodnić istnienie Boga,
chociaż u samego Tomasza to są właśnie
pewne drogi,
pewne argumenty możemy powiedzieć, ale
oczywiście one one nie są sam Tomasz
jakby to też mówił
nie są takie konkluzywne, to znaczy, że
prawda stało w sposób już absolutnie
nie ulegający żadnym wątpliwością
udowodnione, że Bóg istnieje. Tak.
Oczywiście tutaj jeszcze taka uwaga.
Widzicie w tym punkcie pierwszym
jakby ten dowód jest takim dowodem,
możemy powiedzieć aposteriorycznym, tak
trochę takim żargonem filozoficznym, jak
ten dowód, który przedstawiałem
wcześniej tydzień temu, dowód
ontologiczny jest dowodem a priori,
czyli prawda, on jakby przed
doświadczeniem. nie odwołujemy się do do
jakiegoś badania świata, przyrody i tak
dalej, tylko ten dowód ontologiczny był
oparty na czystym myśleniu, na pojęciu,
na pojęciu Boga w umyśle. Tak ten dowód,
jak widzicie, prawda, on próbuje
dochodzić istnienia Boga na podstawie
właśnie badań i wyciągania wniosków,
prawda, które mamy na temat jakby
wszechświata. No więc
rzeczą dosyć chyba na to się wszyscy
zgodzą, prawda, że postrzegamy
powszechną obecność ruchu i zmiany,
prawda? I wydarzenie, żeby zaś, no
właśnie musi posiadać tą przyczynę
sprawczą, to znaczy wydarzenie
poprzedzające lub będące powodem jakby
jego zaistnienia, prawda? No przyczyny.
No i teraz tak tutaj jest teraz kluc,
prawda? Kiedy będziemy się przechodzić
od skutków do przyczyn, to albo będziemy
się cofać bez końca,
albo natrafimy na ostateczną przyczynę,
która będzie jakby nie domagała się już
dalszego wyjaśnienia przyczynowego. Tak
przyczyna sama siebie, kaasasuj, tak
jakby
sama w sobie też się mówi,
coś co jest jakby przyczyną innych
rzeczy, ale samo już nie posiada jakby
przyczyn.
No i Tomasz twierdzi, że oczywiście tą
ostateczną przyczyną, tak ta kausas to
jest w to jest coś, co nazywamy Bogiem.
No i teraz Tomasz jeszcze daje jakby
zaraz do tego jeszcze powrócę, ale
najpierw jakby jeszcze pewna jego
argumentacja. Gdyby mów
można było się cofać w szeregu następstw
przyczynowych jakby bez końca tak ad
infinitum
no to wówczas nie istniałby jakby
początek tego szeregu przyczynowego.
No a gdyby nie było rzeczywistego
początku nie byłoby też żadnego
następstwa
ponieważ każda przyczyna jest skutkiem
przyczyny ją poprzedzającej. W związku z
tym no Tomasz dochodzi do wniosku, że
musi istnieć jakaś pierwsza przyczyna,
którą zwiemy Bogiem, prawda? Bóg jako to
kausas, prawda? Przyczyna samego siebie.
Czy ten dowód jest przekonujący?
Nie wiem, czy was przekonuje, czy nie.
Czy ktoś z was ma, prawda, już jakiś
sposób, żeby go krytykować.
Krytyka się oczywiście też pojawiła,
ale może jeszcze ktoś z was chciałby
najpierw, zanim zanim przejdziemy do
krytyki,
był przez wielu Jesteście tam? Tak.
Słychać mnie?
Tak. Dobrze.
Tak, słychać.
Dobrze, dobrze.
No więc najpierw się powołam na Davida
Huma. był takim dosyć taki ważny filozof
żyjący w X wieku, jeden z jakby z takich
kluczowych kluczowych myślicieli tak
zwanego brytyjskiego oświecenia, też
jakby przedstawiciel no taki klasyczny
przedstawiciel brytyjskiego empiryzmu,
też jakby zajmował się tymi dowodami.
No i generalnie tak no dosyć mocno je
dosyć mocno je krytykował. nie był jakby
dobra, bo ja nie chcę tutaj sprzedać
pewnych faktów jakby jakie konkluzje
możemy wyciągnąć z tego, że nie możemy
przeprowadzić racjonalnego dowodu na
istnienie Boga.
W każdym bądź razie był autorem takich
bardzo znanych
swego czasu dialogów o religii
naturalnej i tam też dokonał między
innymi krytyki tego dowodu
ontologicznego.
Jego krytyka najpierw szła w takim też
kierunku dające się jakby zaobserwować
następstwo zdarzeń, prawda, które
uważamy właśnie za ten ciąg
przyczynowos-skutkowy.
z logicznego punktu widzenia właściwie
nie wymaga ostatecznego początku, że
można sobie wyobrazić
ten ciąg przyczynowoskutkowy jako
właściwie nieskończony zarówno w
przeszłości jak i w przyszłości. Tak że
my uważając, że musi być jakiś początek
podatek
jakiegokolwiek ciągu przyczynowego, no
trochę to antropomorfizujemy, jeśli tak
się mogę wyrazić, prawda? No z pewnych
obserwacji w przyrodzie, prawda, że
pewne rzeczy powstają y i mają jakby
swój początek. Wychodzimy, że musi być
jakby jakby też początek samego
wszechświata. No może, że tak powiem
akurat w tym przypadku to nie jest
konieczne, prawda? Jakby wszechświat
możemy powiedzieć tak zawsze był i
zawsze będzie. Tak jakby nie ma nie ma
sprzeczności, żeby sobie pomyśleć ten
ciąg jako pewien nieskończony, prawda, i
w przeszłość, i i w przyszłość.
No nawet jeśli okej możemy powiedzieć,
że no tak, ale no musi być jakiś
początek, nie wiem całości, no to
właśnie możemy powiedzieć, że wszechwied
jako całość jest taką kaosasui,
i wtedy ten dowód jakby jest może
poprawny, mogli powiedzieć, ale on nie
udowadnia istnienie Boga. yyy co
najwyżej udowadnia istnienie
wszechświata yyy co jest y że tak powiem
twierdzeniem dosyć banalnym, prawda,
jeśli tak się możemy yyy wyrazić. No
można też oczywiście, zwłaszcza ci,
którzy są tak powiedzmy
nastawieni tak naukowo, tak na
kosmologię,
no jak wiemy,
też rzecz dosyć jakby znana, chociaż
oczywiście tutaj dyskusje trwają i na
czym miałby polegać to to też nie jest
jasne, ale współczesna kosmologia
skłania się oczywiście ku tezie, że
początkiem wszechświata był tak zwany
big bank, prawda? Wielki wybuch. No ale
też kosmologowie mówią, że jest jak
najbardziej też zasadne pytanie o to, co
ten wielki wybuch spowodowało. No z tego
co też wiemy o wszechświecie, prawda?
Wiemy, że on się w tej chwili rozszerza,
ale najprawdopodobniej, no taka
przynajmniej jest chyba obecna wiedza
naukowa, on w pewnym momencie zacznie
się skurczać, prawda?
Znowu zacznie się kurczyć.
i najprawdopodobniej może się kurczyć do
czegoś, co właśnie jest nazwane chyba
punktem osobliwości,
który może być początkiem kolejnego
wielkiego wybuchu i kolejnego
wszechświata. No i wtedy właściwie
wracamy do tego humowskiego argumentu,
prawda, że no właściwie wszechświat jest
takim, używając takiej metafory, nie
wiem, prawda, pączkowania, prawda? No y
pączkuje od jednego do drugiego y
wszechświata,
więc więc yyy można jakby w ten sposób,
prawda, argumentować przeciwko temu, że
musi istnieć, że tym za tym wielkim
wybuchem stoi stoi stoi Bóg. Tak, w tym
względzie.
No argument, który jeszcze tutaj może
się pojawić, znaczy kontrargument, tak
przeciwko temu dowodowi, to jest to jest
argument, który mówi, że
znaczy niektórzy mówią, że to może być
to zależy jeszcze jak to
zinterpretujemy, że to może być jakby
argument na rzecz tego argumentu,
prawda? No bo przynajmniej udowadnia
pewną racjonalną możliwość. Zresztą
wielu, nie wiem, tak zwanych krytycznych
teistów dzisiaj no w takim kierunku też
idzie, tak? To znaczy, mówiąc, że te
argumenty o tyle są jakby, nie wiem,
przydatne, że one pokazują, że
przyjmowanie istnienia Boga, wiara w
Boga wcale nie musi stać sprzeczności z
rozumem. Tak.
No ale ktoś może powiedzieć, no to, że
coś jest, tak powiem, możliwe, to
jeszcze nie znaczy, że jest realne,
prawda? No poza tym ten Bóg, który
Tomasz tutaj udowadnia, jest no takim
Bogiem nie powiedzmy Abrahama, Izajaka i
Jakuba, jeśli tak się mogę wyrazić,
tylko co najwyżej on jest takim Bogiem
pojętym na modę deistyczną, prawda? No
pewnego, nie wiem, właśnie wielkiego
architekta, który stworzył jakby prawda
świat, czy też dał mu jakby ten pierwszy
impuls.
Ale no to właściwie trochę można jakby
oddalić w ten sposób, że sam Tomasz
stwierdził, no mu tutaj chodziło właśnie
o udowodnienie jakby tego, że istnieje
pierwsza przyczyna, tak, którą nazywamy
Bogiem, a to nie znaczy, że od razu ten
Bóg musi być wyobrażany, prawda, na
określoną modłą, określonej religii,
tak? No to jest taki właśnie bardziej
Bóg, byśmy mogli powiedzieć, faktycznie
w tym duchu deistycznym pojętym. Okej.
No ale tak powiedziałem, to nie jest
jedyny sposób, w jaki Tomasz też
próbował udowadniać istnienia Boga.
Istnienie Boga.
No był też zwolennikiem. To jest ta jego
piąta droga.
To jest argument, no zwany
teleologicznym, tak? czy też dowodem z
celowości. Dzisiaj dzisiaj bardziej
znanym pod yyy nazwą argumentem
argumentów inteligentnego projektu
Intelligent Design, czy tak się możemy
yyy wyrazić. Tutaj takie od razu
wyjaśnienie też źródło słowu.
Proszę nie mylić słowa teleologiczny
słowem teologicznym, prawda? Teologiczny
pochodzi od greckiego telos, cel,
koniec, projekt, a teologiczny od teos,
bóg. A no ale jak widzicie, dosyć
zbliżone są te
słowa.
Y tak. I tutaj no możemy powiedzieć tak,
że
istnienie Boga ma tutaj jakby wyjaśniać,
dlaczego właściwie świat wydaje się być
zaprojektowany. On podobnie jak ten
kosmologiczny też opiera się jakby na
obserwacji, na obserwacji wszechświata.
I mamy tutaj jakby takie trzy sposoby
argumentowania.
Otóż y
pierwszy sposób polega na tym, że jakby
poszczególne rzeczy na świecie, tak,
poszczególne byty wydają się być
zaprojektowane w jakimś celu. Dwa, świat
został jako całość zaprojektowany, aby
funkcjonować w regularny sposób. I
trzeci sposób, on jest tutaj z nim też
dosyć ściśle połączony. Świat wydaje się
aby być dostrojony do podtrzymywania
życia i gdyby którykolwiek z wielu
czynników mających wpływ na powstanie
życia był nieco inny, no nie byłoby nas
tutaj, żebyśmy mogli to jakby docenić,
prawda? po prostu życie by się nie
pojawiło,
nie pojawiło na Ziemi. Ja wam tutaj
przedstawię przede wszystkim ten
pierwszy wariant, bo to jest taki
klasyczny wariant argumentowania właśnie
z celowości.
Jak już gdzieś tam zamarkowałem,
on się odwołuje do takiej analogii z
zegarkiem. Ta analogia została
zaproponowana przez żyjącego tak na
przełomie. No właściwie tak w drugiej
połowie był aktywny X wieku, ale ta
książka się ukazała na samutkim początku
XIX wieku 900 bodajże 804 roku. Teolog
William Pale
w książce Natural Theology, naturalna
teologia, czyli taka właśnie teologia,
która jakby jest oparta na rozumie.
No i on ta ta jego wersja no stała się,
że tak powiem, taką dosyć bardzo
popularną. Pozwólcie, że wam przeczytam
fragment z tego dzieła. Czy chcecie też
go widzieć, bo też następnym slajdzie
jest tak od razu czytać.
Jesteście tam? Dobra. Okej. No więc tak.
Posłuchajcie. Tak. Doczytajmy sobie ten
ten tutaj fragment, który który
widzicie.
Przypuśćmy, że przechodząc przez
wrzosowisko zawadziłem nogą o kamień i
zapytano mnie jak kamień ten znalazł się
tutaj. Mógłbym wówczas odpowiedzieć
odpowiedzieć, że w świetle posiadanej
przeze mnie wiedzy o okolicznościach
przeciwnych leżał tu zawsze i nie byłoby
może bardzo łatwo wykazać absurdalność
tej odpowiedzi.
Przypuśćmy wszakże, że znalazłem na
ziemi zegarek i należałoby dociec, jak
zegarek znalazł się w tym miejscu.
Nie mógłbym chyba brać pod uwagę
odpowiedzi, której udzieliłem uprzednio,
że w świetle posiadanej przeze mnie
wiedzy zegarek mógł się tutaj znajdować
zawsze. Dlaczego jednak odpowiedź ta nie
może być zastosowana zarówno w wypadku
zegarka, jak i kamienia?
Dlaczego nie jest równie dopuszczalna w
drugim jak i pierwszym wypadku? Z tego
mianowicie, a nie żadnego innego powodu,
że gdy przychodzi nam zbadać zegarek,
dostrzegamy, czego nie możemy wykryć w
kamieniu, że jego poszczególne części są
ukształtowane i ułożone w pewnym celu.
To znaczy, że są tak uformowane i
dopasowane, by wytworzyć ruch, który
jest uregulowany tak, by wskazywać
godzinę dnia.
Ponadto gdyby różne części były
ukształtowane inaczej niż są lub
umieszczone według innego sposobu czy w
innym porządku niż ten, w jakim je
ułożono, wówczas albo
żaden ruch nie mógłby zachodzić w
mechanizmie, albo nie byłby to ruch
odpowiadający użytkowi, któremu teraz
służy.
No dobrze,
to teraz wyłuskajmy na czym właściwie
się opiera ta analogia, czyli jakby
w jaki sposób, tak
tutaj Palej próbuje zbudować, że tak
powiem, ten dowód, prawda, na istnienie
tego powiedzmy,
no wielkiego, wielkiego zegarmistrza,
jeśli tak się mogę
mogę wyrazić. Okej. y no właśnie też
używano często tej metafory nie tylko
wielkiego architekta, ale też wielkiego
zegarza. Otóż tutaj y główna jakby teza
tego dowodu
wynikająca z obserwacji właśnie przyrody
jest taka, że no nasze badanie natury y
ujawnia jakby istnienie ładu i wzorca,
które organizują fizyczne, chemiczne i
biologiczne cechy cechy świata. I teraz
klu sprawy tutaj polega na tym, że
według
tak tego jakby zwolenników tego sposobu
myślenia, porządek i model natury
przypomina porządek i modele ludzkich
artefaktów, dlatego co ludzie czynią
takich jak domy czy właśnie tak zegary,
w których każda część jest dopasowana do
drugiej, także służą jednemu celowi lub
stanowią etapy przynajmniej tak pod tym
względem konieczne dla ukończenia budowy
całego obiektu. Teraz tutaj w tym
dowodzie
przyjmuje się jakby takie następujące
istotne założenie, tak? To jest to jest
to jest no jakby dla jakby uznania tego
dowodu za właściwy, za słuszny
dosyć istotne przyjęcie tego też
założenia, że podobne w charakterze
skutki są efektem działania podobnych
No wiemy, że w przypadku ludzkich
wytworów takich jak na przykład zegarki
to jest przyczyną jest ich myśl, rozum,
inteligencja.
Jaki stąd wyciągamy wniosek? No musi
istnieć, prawda? obserwując właśnie
tutaj Pampalej mówi, prawda, o y o o
zwierzętach, prawda, o tym, jak one są
właśnie celowo, prawda, ukształtowane
ich organizmy, prawda, organizmie
ludzkim, że no musi istnieć jakiś rodzaj
inteligentnego bóstwa, który jest twórcą
lub przyczyną skutków, które obserwujemy
we wszechświecie.
No przede wszystkim właśnie odwoływano
się do jakby istot żywych, prawda, do
form, form organicznych, które są
właśnie tak ukształtowane. Ale jeszcze
zanim, bo oczywiście takim jednym z
największych ciosów jaki jaki został
zadany
temu dowodowi czy temu dowodowi temu
argumentowi,
to było oczywiście bazuje na teorii,
między innymi na teorii ewolucji. Ale
jeszcze zanim to się stało, to ten dowód
znalazł już właśnie swego takiego
jednego z najbardziej powiedzmy, nie
wiem czy bezlitosnych krytyków w osobie
Davida Huma. Żył w tym samym mniej
więcej czasie co Palej.
I już go już go dzisiaj wspominałem,
prawda, kiedy mówiłem o tym dowodzie
kosmologicznym. I teraz na powiedzmy
parę takich punktów krytycznych, znaczy
wskazań Huma,
które no które są dosyć mocne i
przekonujące chciałbym
chciałbym wskazać. Okej.
Tu zresztą macie taki
takiego dziś znalazłem mema yyy na
takiej stronie stronie o winach,
ponieważ Hum napisał też taki bardzo
znany esej o smaku, tak? to pojęcie
smaku jako w sensie smaku estetycznego,
no wtedy w tym czasie w oświeceniu
robiło bardzo dużą y dużą karierę, bo
taką jedną z głównych teorii dotyczących
powiedzmy tak sposobu
odbioru pr nie tylko dzieł sztuki, ale w
ogóle jakby odbioru pod względem
estetycznym, prawda, świata, prawda?
Właśnie to to koncepcja smaku odbywała
ostatnią rolę.
No dobrze i teraz, ale wracam już do tej
krytyki Huma odnośnie tego dowodu z
inteligentnego projektu, jakbyśmy
dzisiaj powiedzieli. Otóż Hum zauważa
coś takiego, że
dzieła człowieka i dzieła natury
nie są do siebie podobne w stopniu
wystarczającym, by właśnie mogły
stwarzać podstawę do sądzenia, że
rezultatem, że są jakby rezultatem
działania przyczyn o podobnym
charakterze. Dlaczego ją tak uważa?
dlatego, że jakby w pierwszym przypadku
owszem my znamy i przyczynę i skutek,
tak?
A w drugim przypadku my znamy tylko
skutek. Otóż posłuchajcie jak rozwija tę
myśl, tę myśl sam
sam H, tak tutaj go zacytuję, tak z tych
dialogów o religii naturalnej. Otóż
pisze tak. Skoro w dotychczasowych
obserwacjach dwa rodzaje rzeczy
występowały zawsze łącznie, to przez
przyzwyczajenie wnosić mogę o istnieniu
jednej z nich, ilekroć widzę, że
istnieje druga. To właśnie nazywam
argumentem opartym na doświadczenie.
Byłoby jednak pewnie trudno wytłumaczyć
jak możliwy jest ten argument tam, gdzie
jak w obecnym przypadku chodzi o rzeczy
jedyne w swoim rodzaju. Tutaj chodzi
oczywiście o wszechfą całość
indywidualne, które jakby nie mają
odpowiedników i do których nic nie jest
gatunkowo podobne. I czyż powie mi ktoś
z poważną miną, że uporządkowany świat
musi wynikać z jakiegoś myślenia i
sztuki, podobnych do myślenia i sztuki
człowieka? Bo tak mówi nam
doświadczenie,
żeby utrzymać to rozumowanie,
potrzeba by nam było doświadczyć
powstawania światów, bo na pewno nie
wystarczy wiedzieć,
jak dzięki ludzkiej sztuce i
pomysłowości powstają okręty i miasta,
prawda? Czy też zegarki, prom jeszcze to
pisze przed przed tą analogią z
zegarkiem Paleja, prawda?
No więc
to jakby jest klu, prawda? No
wszechświat jest czymś jakby wyjątkowym,
prawda? Uporządkowany wszechświat,
prawda? Kosmos. I owszem, prawda, no
istnieją w nim wydaje się, że prawda, no
można robić, prawda, analogi między
powiedzmy zegarkiem czy prawda, innym
artefaktem wymyślonym przez człowieka,
czyli istotę inteligentną, a powiedzmy
organizmami, prawda, formami życia. Yyy,
jednak nie wiemy tak naprawdę czy no
właśnie, prawda tutaj teoria ewolucji
potem wyjaśniła w jaki sposób można
wytłumaczyć powstanie tak byśmy mogli
powiedzieć skomplikowanych organizmów,
tak wydawałoby się prawda celowo
ukształtowanych poprzez odwoływanie się
po prostu do do zupełnie, że tak powiem,
myślę powiedzieć bezmyślnych
mechanizmów, prawda, walki o byt,
naturalnej selekcji
i tak dalej. Więc yyy więc yyy no
ten argument właśnie idzie w tym, znaczy
ten kod argument idzie w tym kierunku,
prawda? To jest coś jakby wyjątkowego.
To znaczy nie znamy właśnie widzimy
skutki, ale nie wiemy jakie są
ostatecznie przyczyny tych y tych
skutków. Więc to jest pierwszy sposób,
na który jakby Hum zwraca uwagę, prawda?
To się mu w tym dowodzie nie podoba.
Tak, ale dobrze, Hum mówi, okej, no
dobra, przyjmijmy, naciągnijmy, że no
jakaś analogia, pamiętajcie, tak? No
wtedy jeszcze mimo oczywiście o jakby
ewolucji organizmów już też wtedy
myślano, ale teoria ewolucji dopiero, no
wiadomo, ich taki kształt y powiedzmy
naukowy został nadany dopiero przez
Karola Darwina trochę później, prawda?
że nawet jeśli no d nojmy naciągając
przyjmiemy tą analogię prawda między
skutkami działań przyrody i człowieka to
i tak to według Huma nie daje nam
podstaw do wyciągnięcia takich właśnie
tradycyjnie religijnych wniosków na
temat natury Boga prawda no nie możemy
na podstawie tego argumentu argumentować
że Bóg jest nieskończonością prawda że
jest doskonały co więcej że jest
moralnie dobry pozwólcie że jeszcze
jeszcze raz odwołam już do samego Huma i
przeczytam wam taki taki
charakterystyczny,
że tak powiem,
fragment,
który który ten wątek podejmuje. Dobrze
jakby w tym w tym duchu tej jego
krytyki. mówi tak:
"Kiedy
oglądam statek, tuż za wygórowaną ideę
wypadałoby nam powziąć o pomysłowości
cieśli, który zbudował machinę tak
skomplikowaną, tak użyteczną i piękną.
Jak spotkać by nas musiała
niespodzianka, gdyby okazało się, że to
nierozgarnięty rzemieślnik, co
naśladował innych i brał ślepy wzór ze
sztuki, która po wielu próbach, błędach,
poprawkach i deliberacjach doskonaliła
się stopniowo przez długie wieki. W
ciągu wieczności
spartaczono
morze
i sfuszerowano wiele światów, zanim
udało się wymyślić ten oto system. Wiele
roboty poszło na marne. Podjęto może
wiele bezowocnych prób, a powolny, lecz
stały postęp w sztuce wyrabiania światów
ciągnął się nieskończenie
nieskończenie długo.
Tutaj taka taka taki mały przerywnik,
taka mała ilustracja. Nie wiem czy
znacie tą komedię taką, że tak powiem
taką komedię science fiction yyy
autostopem przez galaktykę The Hitch
Hikers Guide to Galaxy. To była też taka
seria w latach bodajże 80 y brytyjskiej
telewizji yyy serialów,
znaczy serial, tak? A później to też
było zrobione zrobione przez bodajże,
znaczy Douglas opiera się na książce
Douglasa Adamsa, takiej serii książek
The Hitch Hikers Guide to Galaxy.
Reżyserem, zapomniałem kto był reżyserem
tego filmu. Wiem, że Douglas tam na
pewno pisał też scenariusz tego filmu.
Tam gra też ten główny aktor, który
odgrywał rolę tego hobbita. Tak, ona
jest taka nierówna ta ta komedia, ale ma
tam czasem ciekawe momenty, jak na
przykład, prawda, zwiedzają
zwiedzają miejsce, gdzie się wytwarza
planety. Tak? Czy ktoś z was widział ten
film, czy nie? Tak,
nie, ale mam zamiar obejrzeć dużo.
No on jeszcze można się tam ubawić przy
tym filmie. czasem ma takie dosyć
słabsze momenty, ale generalnie jest tak
tam dużo takiego dobrego, czasem
absurdalnego brytyjskiego humoru, więc
jako taka rozrywka i dosyć inteligentna,
to wam to wam ten film polecam. Ja
przynajmniej się nie nudziłem. Wiecie,
zrobienie dobrej komedii to nie jest
łatwa rzecz, że tak powiem. Nie wiem,
ostatnio nie widziałem jakoś coś, co by
mnie naprawdę jakoś tam rozbiegło. To
może też nie wiem, może mój wiek, ale
nie wiem. Yyy, naprawdę wydaje mi się,
że zrobić dobrą komedię to jest wielka
sztuka generalnie. Yyy, no dobrze,
słuchajcie. No i teraz tak, no tak jak
już wspomniałem po po tej krytyce po tej
krytyce Huma, ten taki właściwie
niektórzy mówią no bardzo poważny cios
temu dowodowi zadała teoria ewolucji.
Otóż no no przypomnę wam tylko tak
gdzieś tam z lekcji biologii, prawda? No
że to skomplikowanie, ta rzekoma
celowość organizmów żywych, no to nie
jest wynik, przynajmniej krytycy mówią
tak, no nie wiem, Richard Dokis, ten
słynny biolog, ale też jeden z takich
najbardziej znanych, wojujących, tak
możemy powiedzieć chyba współcześnie
ateistów. Może znacie, nie wiem, jego
książki. Jego jeden z takich jego
wielkich bestsellerów to był ten God
delusion, prawda?
Czyli jak to było na polski?
wyszła po polsku też Bóg urojony chyba
tak
Bóg urojony, ale też wcześniej on jest w
ogóle z wykształcenia jest biologiem i
właśnie zajmuje się też teorią ewolucji.
I wcześniej napisał jeszcze taką książkę
w tym właśnie duchu ślep zresztą jasno
też się odwołując do tego do tego dowodu
paleja ślepy zegariszczy tak
no więc tak no najkrócej mówiąc prawda y
po prostu to skomplikowanie i ta rzekoma
celowość organizmu żywych jest po prostu
skutkiem działania no oczywiście
działających w perspektywie milionów lat
prawda tych mechanizmów ewolucyjnych
wce o byk przeżywają, prawda, te
osobniki najbardziej się potrafiące
przystosować. Także oczywiście tutaj też
właśnie Dowkins na jakieś tam badania
prowadził, bo bo oczywiście bardzo
ważnym jakby też elementem
współczesnych, prawda, tych teorii
ewolucjonistycznych
jest także
jest także genetyka, prawda? jakby, że
przypadkowe mutacje genetyczne no
powodowały to, że niektóre organizmy po
prostu lepiej mogły się przystosować,
prawda? Ymm, no ale to to bynajmniej,
słuchajcie, oczywiście dzisiaj są nadal
na przykład, nie wiem, zwolennicy też
kreacjonizmu, jak wiecie,
yyy, i to czasem z tytułami naprawdę
poważnymi naukowymi. Ja nie pamiętam,
przepraszam, wybaczcie mi. Nazwisko
jednego z laureatów nagrody Nobla.
Wprawdzie nie w dziedzinie, powiedzmy,
zresztą Nobla w biologii chyba nie ma,
nie? Czy jest w biologii? Jest tak,
kurczę. Słuchaj, sprawdźcie czy jest
Nobel w biologii.
Jest chyba tak
milczenie. Czy mnie słyszycie?
Wiem, że na pewno jest w chemii. Tak,
nie ma Nobla w matematyce, bo Nobel,
Nobel, Nobel
ponoć nie lubi matematyków. Nie tak
słyszałem.
Z tego co zauważyłem w internecie, no to
nie ma strict biologii.
O, okej.
Y, w każdym bądź razie
wyleciało mi z głowy nazwisko tego
noblisty, ale chemika, m, który jest też
właśnie kreacjonistą
i
no
uważa, że to jest teoria ewolucji jest
teorią teorią właśnie, która nie
wszystko jakby, prawda wyjaśnia i i
wcale to nie jest tak, że tutaj jakby
świat naukowy jest y no byś mógł
powiedzieć, prawda, no jednym głosem
tutaj mówi.
No ale też można nawet przyjmując teorię
ewolucji, można też iść i tutaj na
przykład wiecie, no początkowo na
przykład kościół, prawda, no dosyć mocno
zwalczał w ogóle teorię teorię ewolucji,
ale dzisiaj na przykład właściwie nawet
mainstream, bym powiedział,
filozofów, naukowców związanych
powiedzmy z chrześcijaństwem uważa, że
teoria ewolucji wcale nie musi być, że
tak powiem, dowodem przeciwko istnieniu.
A fizjologia i medycyna, pan Ignacy
tutaj pisze, okej.
No jest po prostu
ewol teoria ta jakby czy też tak, może
tak nie teoria, ewolucja jest środkiem,
za pomocą którego Bóg umożliwia
powiedzmy roślinom, zwierzętom, formom
żywym, prawda, rozwój w taki sposób, aby
jakby najlepiej odpowiadały ich celom,
prawda? A istnienie Boga też jest
właśnie potrzebne do wyjaśnienia
regularnego funkcjonowania praw natury.
No bo można znowu odbić pałeczkę,
prawda, i powiedzieć, że no jeśli Bóg
projektuje poprzez naturalną selekcję,
no to wybrał metody, które powodują
znaczne cierpienia dla tych stworzeń,
które nie przystosowały się odpowiednio
do swojego
do swojego otoczenia, prawda?
No więc dyskusja, jak widzicie jak
widzicie, trwa.
No
pewnie się nie zakończy chyba aż do
końca, nie wiem, istnienia świadomych
istot, które na ten temat będą będą
dyskutować, prawda?
Chyba, że nie wiem, pojawią się jakieś,
prawda, nowe fakty, które rozstrzygną
sprawę jednoznacznie, ale w tej chwili
no wydaje się, prawda, że że takich
rozstrzygnięć nie ma.
przeanalizowaliśmy te tutaj widoczne
jeszcze raz
dowody,
ale także z ich jakby krytyką, tak?
Oczywiście wiadomo w takim zakresie na
jakim tutaj pozwalają ramy naszego
naszego wykładu.
No i teraz no
jakie z tego, że tak powiem, wycią
możemy wyciągnąć wnioski z tego, że no
trudno jest przeprowadzić powiedzmy, nie
wiem, prawda,
czy też czy też stwierdzić, prawda, w
sposób absolutnie, nie wiem,
niepodważalny,
że, że możemy racjonalnie, prawda,
udowodnić istnienie Boga, prawda? jakby
przedstawić taki taki racjonalny czy też
rozstrzygający może tak racjonalny
dowód. No jakieś pytanie do was? Tak, ja
wam powiem za chwileczkę.
Myślę o takich pięciu wnioskach, które
pięciu jakby wnioskach i czyli jakby
poglądach, a zarazem też z tym pewnych
związanych postawach, które możemy
możemy wyciągnąć
z tego. Ale może zanim ja tych moich
pięć wniosków
przedstawię wam tutaj, to może jeśli
ktoś z was chciałby,
chciałby, chciałby, nie wiem,
przedstawić nie tyle, że może jakby, nie
wiem, swój pogląd, ale
dla niego by mogło z tego wynikać. Tak,
też tutaj widzicie yyy nie tylko
powiedzmy jakiś taki, nie wiem
filozoficzny wniosek, taki oderwany od
życia, ale też no jeśli no no jeśli Bóg
istnieje albo nie, to jakoś to może mieć
jednak znaczenie, prawda, jeśli chodzi o
nasze postawy życiowe, nasze wybory i
tak dalej, prawda? No to więc to jest
także także pewne ma to pewne
konsekwencje praktyczne, jeśli tak się
mogę wyrazić. Ktoś z was może miałby
ochotę tutaj się włączyć, coś
powiedzieć? O tak, ktoś się zgłasza, ale
nie wiem kto. Pani Alicja. Tak.
Ja ogólnie moim zdaniem jest to, że
jeżeli nie mamy jeżeli nie mamy na coś
wpływu za bardzo,
a nawga jak najbardziej nie mamy wpływu,
to nie powinniśmy się tym za bardzo
martwić. Myślę, że jesteśmy tak
zapracowanymi i tak zajechanymi ludźmi w
naszych czasach.
że to
kwestionowanie czy nie kwestionowanie
istnienia Boga w zasadzie zależy tak
naprawdę od tego, czy to nam daje
ukojenie, czy nam tego ukojenie wręcz
przeciwnie nie daje
i myślę, że powinniśmy bardziej się
skupiać na spokoju ducha własnego.
Czyli myślę, że pani by szła w takim
jednym z wniosków, który ja już tam go
wcześniej gdzieś kiedyś powiedziałem,
takiej takiej formy apateizmu, tak bym
to określił. Tak jakby właściwie ta
kwestia nie powinna już powiedzmy, nie
wiem, nam rozbudzać czy też rozpalać
jakby emocji, prawda, że no oczywiście
nie wiem, prawda, no filozofowie sobie
mogą jakby dyskutować jakby w tym
względzie, ale ale z praktycznego punktu
widzenia właściwie jest trochę obojętne,
prawda? Czy uda się, czy się nie da
udowodnić istnienia Boga.
Uważam, że jeżeli myślimy właśnie w
kwestii Boga i w ogóle jakiegoś jakiegoś
jakby tu wyższego, to powinniśmy myśleć
o tym w pozytywny sposób po prostu, żeby
po prostu tej psychiki jeszcze bardziej
nie zryć.
Okej, okej, okej, okej.
Tak. Czy ktoś jeszcze chciałby się tutaj
włączyć?
Ja bym chciała.
Tak. Jeżeli mnie słychać.
Tak, tak, pani Eryka. Tak,
tak. Ja myślę, że w takim razie
istnienie Boga i to jak jaką życiową
postawę do niego
możemy przyjąć powinno w takim razie
polegać na naszym osobistym
doświadczeniu,
a nie na ogólnych obiektywnych zasadach
życiow światowych wręcz takichujących.
Okej. Czyli tak, czyli idzie pani w też
w takim kierunku, że to powinno się
stać, byśmy mogli powiedzieć, kwestią
prywatną po prostu, tak, byśmy mogli
powiedzieć taką indywidualną i to jakby
każdy człowiek w swoim własnym sumieniu
tutaj powinien rozstrzygnąć i nie wiem,
no nie powinien się za bardzo martwić
tym, co nie wiem, inni na ten temat
sądzą. Czy czy dobrze odczytuje pani
intencje?
Tak, to prawda. Aczkolwiek też sobie
myślę, że jeżeli już osobiście myślimy o
wierze takiej osobistej,
to żeby nawet swoim własnym życiu y
takie
zasady logiczne i naukowe odsunąć na bok
może jakoś tak nie łączyć tych dwóch
tematów.
Aha.
Tak sobie myślę.
Okej. Okej. Tak trochę idzie pani w taki
pewny jest taki filozof Philips bodajże
się nazywa tam nawiązując gdzieś do
Witgensteina i do tej jego koncepcji
gier językowych
może sam Witstein na to by się nie
zgodził ale trochę jakby idzie w takim
właśnie pani kierunku że jakby każdy z
nas tworzy właśnie byśmy mogli być taki
pewien swój indywidualny nawet język
rozmowy powiedzmy z jakimś wyższym bytem
y ale on jest właśnie taki bardzo
zindywidualizowany
y i o tyle o ile on, że tak powiem
właśnie pomaga tak człowiekowi,
bo to też nawiązując do do poprzedniej
pani, która mówiła, o ile on mi jakby
pomaga w moim życiu, no to jest to okej,
prawda? Jest pewnym narzędziemy,
nie wiem, wiara jest pewnym takim
narzędziem właśnie, czy też też może być
to nawet i nie wiara, prawda? No nie
wiem, potem pragmatyści też jak w takim
kierunku trochę może pójdą, aczkolwiek
sam James będzie na przykład wierzącym
człowiekiem, że wiara jest jakby takim
sposobem
pewnego na przykład nie wiem modlitwa,
tak jest pewnym jakby sposobem
zrozumienia jakby samego siebie, tak?
pewnym jakby czymś, co no właśnie jest
narzędziem, które może działać w ludzkim
życiu. Oczywiście no yyy no y jak tak
jak też Nietze mówił, prawda, że wiara
jest tym jakby jak on definiował wiarę,
to mówił, że wiara polega na tym, że się
uznaje coś za prawdziwe. Tak więc to też
pewnie nie może być tak, prawda, że ja
sobie tak nie wiem przyjmę powiedzmy
istnienie Boga z tego względu, że jest
to nie wiem dla mnie tylko wygodne, ale
prawda no nie będzie nie będę tego
traktował jako
nie wiem czegoś rzeczywistego, prawda?
No chyba, chyba chyba jednak
ten to uznanie za właśnie za prawdziwe,
tak jest tutaj chyba jednak też ważne.
Jest pewnym elementem, który dopiero
czyni, nie wiem, może z tej wiary jakąś
pewną siłę, tak?
Tak mi się też wydaje. Zaraz jeszcze
może potem powiem, jak jak wam
przedstawię te postawy, to taka postawa,
możemy ją tak nazwać też fideistyczną,
ale to to za chwileczkę jeszcze. Jeszcze
ktoś się zgłaszał, widziałem.
Ale teraz
no ja w sumie chciałam do tego miałam
taką myśl, że właściwie z jednej strony
jakby reguły no pozwalają
no jakoś usankcjonować wiarę, tak,
jakieś jej ogólne jakieś ogólne widzenie
na świat, ale z drugiej strony ten
indywidualny aspekt myślę, że jest
właściwie potrzebny, bo widzę, że wiele
ludzi tak
no nie wiem na przykład partycypuje
społecznie wierzę na przykład w jakiś
mówić będzie mówić o
i bardzo jest to takie
że wszystko troszeczkę czasami na pokaz
a jednak takie indywidualne podejście
gdzie czasami ludzie no nie muszą
chodzić y na mszę każdego dnia o 6:00
rano, ale jednak biorą do siebie wiarę
tak, by im służyła.
No to jednak po prostu modlą się w
zaciszu własnego domu albo samemu chodzą
do kościoła poza czasami tą zbiorowością
i tą tą grupą. Także ten aspekt
indywidualny, myślę, że jednak ten
wymiar czasami może niektórym dawać
więcej niż spotkania z innymi.
Tutaj bardzo pani idzie o tym jeszcze
jeszcze będę mówił, idzie takim właśnie
kierunku na przykład właśnie podejścia
do do tej kwestii, do kwestii wiary od
strony na przykład jak jak to robił
Kierkegard, tak? jako strony jakby
egzystencjalizmu właśnie jako pewnego
indywidualnego aktu, tak jakby on tutaj
jest najbardziej jakby istotny
i to dopiero jakby to czyni tą wiarę
autentyczną właśnie to, że jest to pewne
jednostkowe dosyć może u niego no było
to dosyć takie radykalne powiedzmy
zaangażowanie prawda ale właśnie ono ma
ma mieć przede wszystkim ten wymiar
jednostkowy tak jakby przede wszystkim
ma to polegać do pewnej relacji prawda
no w tym co powiedzmy tak nazywamy
Bogiem tak ale jest to zawsze
jednostkowa relacja jakby
relacja jednostki, prawda, z, no
nazwijmy to absolutem, tak?
I on jakby to jakby to podkreślał. Tak.
Bardzo dzięk. się zastanawiam jeszcze
czy wiara, bo czy wiara powinna nam
służyć,
czy jednak jeżeli faktycznie wierzymy,
czy ona powinna służyć naszym głównie
ustaleniu naszej wartości i jeżeli to
jest chrześcijaństwo na przykład, to
żeby ona służyła innym tak naprawdę
bardziej.
Myślę, że to to nie musi się jedno z
drugim też kłócić, prawda? Yyy,
oczywiście, no niejednokrotnie jest tak,
że yy, że akurat jeśli chodzi o fenomen
wiary, prawda, no to nie wiem, ludzie
dają się też też przecież nie wiem,
prawda, za to nawet, no nie wiem,
ponosić najwyższe ofiary, byśmy mogli
powiedzieć. Tak, to się zresztą dzieje.
Chociaż tutaj też można mieć co do tego
jakby wątpliwości, prawda? No jeśli to
miałby być jakiś dowód na, nie wiem,
prawdziwość tej wiary, no jest dowód na
siłę przekonań danych ludzi, prawda? ale
nie jest jakby już dowodem na samo nie
wiem podeistnienie Boga. Ale wiem, że
tutaj pani o to coś innego chodzi, ale
oczywiście no wiecie, ja tutaj
przedstawiałem te dowody yzmy te, które
właśnie są tak zwanymi dowodami
racjonalnymi, prawda? Yyy, ale yyy to to
jest słuszna uwaga, że przecież nie wiem
nawet w chrześcijaństwie, no jaka jest
właściwie najbardziej naj nie wiem
najważniejszy główny czy te jaki sposób
należy Boga pojmować prawda? No że Bóg
jest miłością, prawda? A miłość polega
na tym, prawda, że chcę najkrócej rzecz
ujmując ta miłość rozumiana jako agapę,
tak? Tutaj trzeba by tam rozć tą miłość
jako eros, miłość jako agapę.
Agape polega na pragnieniu dobra dla
innego człowieka, dla innych też możemy
to rozszerzyć. prawda dzisiaj na
przykład takie nurty teologii takiej
posthumanistycznej i też to rozszerzają,
prawda, na inne istoty jakby czujące i w
tym sensie pani ma jakby jak najbardziej
rację. Tak? Tutaj w wierze chodzi
właśnie o miłość. A miłość polega na
tym, że jakby właśnie przestajemy tylko
myśleć o sobie, ale pragniemy dobra
także dla innych. Tak jakby to jest
nawet główne.
Czy jakoś tam trafiam w to, co pani?
Tak, jak najbardziej. Jak najbardziej.
No dobrze, słuchajcie, czy ktoś jeszcze?
Czy ktoś jeszcze?
Dobrze, jeśli nie, no to słuchajcie,
pozwólcie, że teraz wam tak przedstawię
jakich można jakoś tutaj to na pewno
nawiążemy do tych waszych też
wypowiedzi, za które tutaj wam bardzo
dziękuję.
Oczywiście tutaj nie pretensji, że to są
wszystkie możliwe, prawda, wnioski,
ale no wydaje mi się, że że
którąś z tych opcji przy nie wiem, może
pewnej interpretacji, tak właściwie
każdy człowiek jakoś mógłby się wpisać,
chociaż no może to za daleko
powiedziane. No więc oczywiście możemy
zostać ateistami, prawda? To znaczy po
prostu zaprzeczyć istnieniu Boga. No
jeśli uważamy, że rozumświadczenie,
prawda, no
nie pozwalają nam na przyjęcie istnienia
Boga, no to zaprzeczamy, że w ogóle, że
w ogóle taki byt istnieje. Tutaj warto
przywołać takie powiedzmy memento też
dla ateistów, taką słuszną, prostą, ale
zarazem dosyć trzeźwą zasadę
metodologiczną, jeśli tak się mogę
wyrazić. Otóż i to nie dotyczy tylko,
nie wiem, tej kwestii, to może dotyczyć
także innych kwestii. Brak dowodu nie
jest dowodem
braku, prawda?
Tego, że czegoś na przykład za pomocą,
prawda, racjonalnego myślenia, prawda,
czy też odwołują się, nie wiem, do badań
naukowych, prawda, doświadczenia, nie
mogę tego udowodnić, to jeszcze nie
oznacza, prawda, że tego czegoś nie ma.
No można taką analogię tutaj zrobić. Nie
wiem, prawda? Ktoś szuka po plaży są
takie, wiecie, te wykrywacze, prawda,
metalu i on próbuje znaleźć za pomocą
tego wykrywacza metalu drewno. No nie
znajdzie tego drewna, prawda? No nie
znalazł, prawda? No ale miał, że tak
powiem, złe narzędzie, prawda? Może
właśnie, prawda, drogą takiego czysto
racjonalnego myślenia nie da się tego
udowodnić.
No więc więc więc można takie memento
jakby tak
tutaj podać,
więc może więc może
bardziej byśmy mogli powiedzieć
krytyczną postawą jest postawa
agnostyczna. Tak. Tutaj można ją
przedstawić, że tak powiem, w takich
dwóch wersjach. Jeszcze do niej wrócę,
do ateizmu też wrócę, znaczy do tych
współczesnych form, kiedy będziemy mówić
o o Marksie, Nietzej i Freudzie, tak
tutaj w takim aspekcie i religii jako
pewnego zjawiska i społecznego i
psychologicznego.
Ale teraz jeszcze parę słów może o
agnostycyzmie, do którego też jeszcze
wrócę. Najpierw tak ogólnie przedstawiam
te wnioski. Otóż no wydaje się to
bardziej krytyczną postawą, prawda?
Najkrócej możemy powiedzieć po prostu,
co z tego wynika. No wynika z
niemożności przeprowadzania tych dowodów
wniosek taki, że my tego po prostu nie
wiemy. Tak, taka powyraża to łacińska
formuła ignorantów. Nie wiemy. Czy też w
bardziej radykalnej, aczkolwiek mniej
krytycznej wydaje mi się wersji, która
mówi, że
no nie wiemy i wiedzieć nie będziemy,
prawda? Ignoram ignorabil. No taki
filozof. współczesny filozof religii
John Hick mówi, że no w pewnym sensie
będzie jest pewien jakby dowód, tylko
taki dowód, którego nie można jakby
przekazać innym. On to nazywa, to tak po
angielsku brzmi escatological check, tak
jakby sprawdzenie ostateczne, tak
eschatologiczne byśmy mogli powiedzieć.
Otóż tym sprawdzeniem, tym ostatecznym
powiedzmy, nie wiem, dowodem jest moment
naszej śmierci,
który No tak, nie, no tutaj oczywiście
no znowu, prawda ateiści powiedzą, nie
wiem, no Witgenstein, chociaż on nie był
ateistą, żeby tutaj nie było, ale
Witgenstein słusznie powiedział, że
śmierć nie jest wydarzeniem życiów,
śmierć jest jego końcem, prawda?
I no nic się już nie dowiemy, bo po
prostu już nas nie będzie. No może też
oczywiście być być być tak, że jednak
coś będzie. No krótko mówiąc, tak trochę
powiem kolokwialnie, na dwoje prawda
babka wróżyła, jeśli żeby przywołać
polskie przysłowie. No niemniej, prawda,
bez wątpienia moment naszej śmierci
będzie jakąś formą, powiedzmy,
sprawdzenia. Tak. No
nie można tego już będzie jednak
przekazać innym. No wbrew oczywiście
tutaj też nie chcę, bo możemy teraz ktoś
może podjąć dyskusję, no wie pan, no ale
są ludzie, którzy prawda przeżyli tak
zwaną śmierć kliniczną, nie wiem,
prawda, jest nawet parę książek na ten
temat, które to y opisują. No ale tutaj
znowu, prawda,
druga strona i to też strona naukowa,
prawda, no często podważa jakby te
świadectwa, znaczy nie podważa jakby
samego może doświadczenia, prawda, tej
śmierci klinicznej, nie wiem, tych,
prawda, tuneli, w których się, prawda,
gdzieś świeci światło, przychodzą bliscy
i tak dalej, albo że całe życie staje
człowiekowi
przed oczami. To jak najbardziej
jest możliwe. Aczkolwiek to po prostu
możstytory
mózgu, prawda, że ostatnie. No jeśli
ktoś faktycznie nie wiem umarł, no to no
już nie przeżył tej śmierci klinicznej.
No. No więc to nie jest faktyczna
śmierć. Tak. Śmierć jest wtedy, kiedy
już, że tak powiem, faktycznie
człowiek umiera. Chociaż jak wiecie z
definicją śmierci też sprawa nie jest
jasna do końca. Tak. Znaczy no
nie ma jakby takiej w tej chwili mówi
się chyba bodajże o śmierci, prawda, fal
mózgowych, prawda, że to jest taki
najpewniejszy
wskaźnik tego, że ktoś faktycznie jest
martwy. Tak.
No więc tak, no można wyciągnąć ten
wniosek, prawda? Można zostać
agnostykiem. Wydaje mi się, że wielu
ludzi w tym kierunku idzie, a nawet bym
powiedział, wielu idzie jeszcze jakby
dalej. Już dzisiaj to wspomniałem,
prawda? stają ci jakby tymi apateistami,
prawda? Po prostu
twierdząc, że właśnie jakby kierując tą
kwestię jakby naprawdę na bardzo byśmy
mogli powiedzieć, że to jest sprawa
czysto prywatno określonej jednostki
i przestańmy sobie w końcu, nie wiem,
zawracać tą kwestią głowę.
powiedzmy ci, którzy określają siebie
tym mianem apateistów uważają, prawda,
że jak właśnie te wieki debaty na temat
istnienia Boga pokazują nie tylko to, że
jakby w tym duchu agnostycznym nie znamy
odpowiedzi na to pytanie, ale po prostu,
że ta kwestia dla ludzkiego życia nie
jest tak istotna, jakby się wydawało. To
znaczy w tym sensie może takś może
trochę źle powiedziałem, ale że ona
przede wszystkim powinniśmy jakby dążyć
w takim kierunku, żeby ta kwestia nie
wpływała negatywnie, o może tak, na
międzyludzkie relacje, prawda? Więc w
tym sensie apateista, dlatego można go
odrudzić i odstyka, i od ateisty, bo
może być niewierzący, tak? Może i
większość nich nie jest, ale może być
też wierzący na ten racz bodajże, który
ukuł ten termin. On w ogóle chodzi tam
do kościoła.
Tak do jednym tam z kościołów chyba
chrześcijańskich.
Może też być agnostykiem, ale to co go
wyróżnia to jakby może nie to w co
wierzy czy nie wierzy, ale jeśli tak się
mogę wyrazić jak wierzy czy nie wierzy.
Jeśli dobrze jakby rozumiem tą postawę,
to jakby postulują oni, żebyśmy wierzyli
lub nie wierzyli w taki sposób, by też
ta nasza wiara czy nasza niewiara
właśnie nie miała negatywnego wpływu na
nasze relacje z innymi ludźmi, prawda?
Przede wszystkim, żebyśmy jakby nie
oceniali innych ludzi pod kątem tego, w
co i jak wierzą lub lub nie wierzą.
Taki tutaj możemy wysem, wniosek,
prawda?
No można też pójść, że tak powiem, w
taką stronę. Wspomniałem Soraka,
Kilkegarda, tak? Otóż no to jest właśnie
ta strona tych, prawda, którzy mówią, że
rozum, który, prawda, ma nam, nie wiem,
udowodnić istnienie Boga, to jest to ten
wykrywacz do tego drewna, prawda? znaczy
do tego metalu, którym próbujemy odkryć
to drewno. Otóż
wiedzę o istnieniu, jeśli to możemy w
ogóle nazwać wiedzą, prawda, o istnieniu
Boga, czy nie wiem, przeświadczenie,
prawda, no możemy zdobyć tylko dzięki
wierze. Nasza ta wiedza właśnie
religijna
powinna być oparta,
no nie na przesłankach jakichś
racjonalnych czy też nie wiem szerzej
naturalnych, prawda? Tylko na na tym
akcie akcie wiary, prawda? No nie
znajdziemy Boga, jeśli będziemy jakby
tylko się opierać, nie wiem, na ludzkim,
na ludzkim rozumie.
No ale temu trochę zaprzeczają ci,
którzy których tutaj pozwoliłem sobie
nazwać krytycznymi teistami,
którzy przyznają, dobrze, okej,
nie można faktycznie w sposób
jednoznaczny, prawda, taki niebudzący
wątpliwości udowodnić istnienia Boga
drogą racjonalną. Tak, ale ani rozum,
ani doświadczenie nie wykluczają jego
istnienia.
Te dowody właśnie tem nazwijmy to dowody
tak te argumenty właśnie nie tyle służą
udowadnianiu istnienia Boga co jakby
pokazaniu że można przyjmować jego
istnienie i to wcale nie oznacza jakieś
obrazy dla rozumu, prawda, czy dla
doświadczenia, prawda, że istnienie Boga
jest możliwe. No ale jeśli pozwoliłem
sobie na pewne memento dla ateistów, to
nie wiem, może pozwólmy sobie na też
memento dla ateistów, który mówi także:
"No nawet jeśli istnienie Boga jest
możliwe, no to z tego nie wynika jeszcze
jego faktyczne jego faktyczne
istnienie", prawda?
No i tak już zupełnie podsumowując tą
dyskusję, tak?
jakby tak te wnioski, które tutaj które
tutaj widzicie, to do mnie też jakby tak
przemawiają słowa takiego polskiego
filozofa Marka Szulakiewicza z Torunia.
Zresztą on jakby tą myśl zaczerpnął,
jakby był zainspirowany myślą takiego
żydowskiego filozofa, ale zresztą
polskiego pochodzenia, bo urodzonego w
Warszawie Abrahama
Heszla. I może pozwólcie, że taką
kontaminację cytatów Szulakiewicza i z
Heszla wam przeczytam, bo wydaje mi się,
że ona jakby też
jakoś obrazuje trochę też mój sposób
myślenia,
a wydaje mi się, że właśnie jest pewną
odpowiedzią też na te całe dyskusje.
Szulakiewicz i Heszel jakby mówią jakoś
tam razem tak: "Na pytanie o istnienie
Boga nie można odpowiedzieć tak lub
nie." Doświadczenie religijne jest teraz
w stanie uwolnić się od metafizycznego
problemu Boga.
Doświadczenie religijne wybiega poza
byty i hipostazy metafizyczne.
Bóg nie oznacza transcendentnego bytu.
Lecz Bóg oznacza nikt nie jest nigdy
sam.
To właśnie to nikt nie jest nigdy sam.
To jest w ogóle tytuł książki też
Heszla. Tak jakby tam wprowadzenie do
filozofii religii. To jest zresztą po
polsku
po polsku dostępne. To troszeczkę jest
tak jak wam mówiłem wcześniej o tym
o tym problemie teodycei, prawda, o tym
próbie, no tym trudnym problemie,
prawda, wyjaśnienia zła i cierpienia w
świecie. I powiedziałem wam też tam na
koniec, że jakby takim najbardziej
słusznym rozwiązaniem tego problemu,
które łączy i tych wierzących i
niewierzących i agnostyków jest właśnie
to, żeby działać na rzecz, prawda, jakby
zmniejszania cierpienia i zła zła w
świecie. I tam przywołałem przywołałem
słowa tej niemieckiej filozofki,
teolożki, feministki Doroty Zele, która
prawda mówi, że Bóg nie ma innych rąk
niż nasze, nie ma innych uszu niż nasze.
Tak, chyba tak. I tam jeszcze było coś
nie ma innych chyba tak rąk, uszu, nie
wiem czy jeszcze tam coś tak w każdym
bądź razie, że że no właśnie być może
musimy właśnie troszkę inaczej jakby
zmienić nasze myślenie o tym, co wy
właściwie mamy na myśli, prawda, mówiąc
mówiąc o Bogu. No mówiąc tak może trochę
kolokwialnie proste, ale Bóg jest tym,
co się jakby wydarza
między ludźmi dobrego generalnie,
prawda? wtedy tam, no właśnie tutaj
znowu nie wiem, wracamy do do tego może
najgłębszego jakby rozumienia Boga jako
miłości. Krótko rzecz rzecz ujmując,
A tak jeszcze na koniec, na koniec, że
tak powiem, jakby tej dyskusji o tych
dowodach, taki trochę komentarz
satyryczny, ale zawsze mnie jakby
bawiący.
Nie wiem, prezentowałem, nie, chyba
jeszcze nie tutaj u was chyba nie
prezentowałem.
Bardzo lubię tego rysownika Marka
Raczkowskiego.
Rysuje w przekroju, w polityce. Znacie
go czy nie? Tak.
On taki tworzy. Tak, tak, pewnie go
znacie. Oczywiście czasem lepsze, czasem
gorsze, ale generalnie generalnie zawsze
jakoś tam powiedzmy
trzyma poziom i jest taki jeden jego no
rysunek satyryczny, tak? Historyjka
satyryczna,
jakby jego wypowiedź na temat na temat
kwestii dowodów na istnienie Boga, tak?
Tak jak tutaj widzicie, prawda,
wszystkich modlących się o załatwienie
spraw w urzędach bardzo przepraszam, ale
niestety nie mogę pomóc. Dlaczego? To
proste, nie mam dowodu.
Zawsze lubię takie, wiecie, żarty, które
opierają się na jakby takiej
dwuznaczności, prawda, słów.
Właściwie tylko w języku polskim ten
żart jakby może, prawda, właściwie
funkcjonować. No bo dowód może być
właśnie też dowodem osobistym, prawda,
ale też oczywiście dowodem w takim
sensie, o którym tutaj,
którym tutaj
mówiliśmy.
Dobrze, słuchajcie. No jeszcze chciałem
parę słów, trochę już czasu mamy mało,
ale jeszcze chciałem parę słów
powiedzieć może o agnostycyzmie, bo tak
jak powiedziałem o
ateizmie też jeszcze powiemy i tam
jeszcze trochę też powiem o fideizmie,
bo takim jednym też ważnych fideistów
wydaje mi się był
Bless Pascal.
Też ważna postać też wydaje mi się w
myśli filozoficznej.
Tak na koniec tylko po prostu parę słów
zupełnie o agnostycyzmie. Dobrze.
Stara postawa, no filozoficznie, że tak
powiem, już no nie wiem już w
starożytności,
w starożytności
pojawiła się u protagonas z Abdery,
prawda, że nie możemy, że tak powiem, no
twierdzić ani, że on oczywiście mówi o
Bogach, prawda, że
nie wiemy, czy oni istnieją, czy nie
istnieją. No znane taka jego bardzo
wypowiedź tego jedna z jego imaginacyjne
oczywiście po piersie
Protagorasa tego jednego z takich
czołowych sofistów też jednego z takich
powiedzmy interlokutorów
Sokratesa. Tak jest słynny taki dialog
Platona i znaczy Platona znaczy
autorstwa Platona, tak? w którym
Sokrates dyskutuje z Protagorasem. Oni
tam dyskutują wtedy o sprawiedliwości.
To jest taki jakby przeważny dialog. Ale
Protagoras przypisuje mu się też taką
wypowiedź, za którą zresztą potem został
wygnany z Aten. No bo właśnie, że tak
powiem, stwierdził coś takiego: "O
Bogach nie mogłem stwierdzić ani, że
istnieją, ani że nie istnieją, ani jaka
jest ich istota, jak się przejawiają.
Wiele bowiem okoliczności stoi na
przeszkodzie ich poznania". a między
innymi ich niewidzialność i krótkość
życia ludzkiego.
No wydaje się, że postawa agnostyczna
jest taką postawą, byśmy mogli
powiedzieć, najbardziej jakoś tam
racjonalną, prawda, w tym w tym
wszystkim, ale istnieje taka bardzo
ciekawa
krytyka agnostycyzmu przeprowadzona no
przez filozofa,
no bardzo byśmy mogli powiedzieć, tak
powiem, nomen pragmatycznego. Myślę o
Williamie Jamesie, jednym właściwie z
twórców z twórców pragmatyzmu jako
kierunku filozoficznego, takiego też
typowego amerykańskiego
sposobu, nie wiem, prawda, uprawiania
filozofii, w ogóle, prawda,
filozoficznego podejścia do życia
nastawionego właśnie na pragma, czyli na
na działanie.
Będziemy troszkę o pragmatyzmie mówić w
kontekście pragmatycznej,
tak, definicji prawdy.
Ale teraz tylko króciutko już na sam
koniec
chciałbym wam przeczytać taki fragment z
jego takiej
no eseju książki
Prawo do wiary to się nazywa. James był
też w ogóle, wiecie, on był też jednym z
twórców w ogóle amerykańskiej, właściwie
nawet nie tyle amerykańskiej, ale w
ogóle jakby współczesnej psychologii,
ale też był no bardzo interesował się
także pod tym kątem w ogóle
doświadczeniem religijnym. nawet napisa
taką całą książkę też poświęconą
doświadczeniu religijnemu,
ale chciałbym wam, że tak powiem, kiedy
polemizuję właśnie z tą zwolennikami
postawy agnostycznej
i idzie w takim kierunku, byśmy mogli
powiedzieć, no właśnie takim
fideistycznym chyba jednak, ale opartym
na właśnie pewnym byśmy mogli
powiedzieć,
nie chciał, żeby to właśnie tak brzmiało
także to, że że wiara jest nie wiem
jakimś, prawda Tutaj będę wiary tylko ze
względu na pewne korzyści. Tak. Chodzi o
to, że no właśnie wiara może, że tak
powiem być, nie wiem jednak czymś, co to
człowiekowi służność. Tak się mogę
wyrazić. Może może posłuchajcie tak na
sam koniec już już naszego wykładu.
Pisze tak: "Kto stawia weto wierze, ten
przystępuje do gry równie aktywnie jak
człowiek wierzący. Obstawia pole
naprzeciw hipotezy religijnej. Tak samo
jak człowiek wierzący obstawia hipotezę
religijną po przeciwnej stronie stołu.
To też głosić sceptycyzm, tak? Czyli
jakby agnostycyzm w tym jako powinność
obowiązującą dopyty, dopóki nie znajdą
się wystarczające dowody.
słowystarczające dowody na rzecz religii
oznacza tyle co wmawiać nam że w obliczu
hipotezy religijnej
znaczy umawiać nam w obliczu hipotezy
religijnej przepraszam że ulew obawie
przed błędem którym może być obarczona
ta hipoteza religijna jest roztropniej i
zdrowiej niż żywić nadzieję że jest
prawdziwa.
To zatem nie intelekt przeciwko wszelkim
namiętnościom. To intelekt ogarnięty
jedną namiętnością stanowi tu swoje
prawa. A cóż w rzeczy samej owa
namiętność ma na uzasadnienie swojej
najwyższej mądrości? Ułuda za ułudę. Bo
co dowodzi, że łudzenie się nadzieją
jest o wiele gorsze od zbłądzenia na
skutek obawy.
Co do mnie, nie widzę na to żadnego
dowodu i po prostu odmawiam
posłuszeństwa naukowemu nakazowi
naśladowania naukowych rozstrzygnięć w
przypadku, gdy wysokość stawki daje mi
prawo podjąć ryzyko wedle własnego
upodobania. Tak.
Więc tak już na koniec, tak, jeżeli tak
religia
jest prawdziwa, a dowody na jej korzyść
wciąż jeszcze niewystarczające,
nie zamierzam waszym sposobem gasić
swojego przyrodzonego zapału, który mnie
przekonuje, że mam przecież jakiś
interes tej materii i skutkiem tego
utracić jedyną szansę w życiu, by
znaleźć się po stronie wygrywających.
szansę, która zależy rzecz jasno od
mojej gotowości podjęcia ryzyka, aby
działać tak, jak gdyby moja potrzeba
uczuciowa traktowania świata na sposób
religijny miała siłę trafnego proroctwa.
Zobaczcie,
no tutaj jasno James się opowiada po
stronie fideistów, prawda? Tych, którzy
przyjmują, że religia jest prawdą, choć
nie ma na to racjonalnych dowodów. I
zwłaszcza ta końcówka, którą wam
przeczytałem tutaj bardzo silnie,
zresztą tam potem James się do tego
nawet odwołuje Express Verbis, nawiązuje
do oczywiście słynnego zakładu Pascala,
no który też jest dla, nie wiem,
niektórych, może tak się wyrażę, tak, bo
nie chcę, nie wiem, określać, że nie
wiem, wielu, czy niewielu, tak jest
także pewnym, byśmy mogli powiedzieć,
no nie tyle, że dowodem, to ci ni
dowodem, ale pewną jakby argumentacją na
rzecz tego, dlaczego może lepiej jest
wierzyć niż nie wierzyć, prawda?
Nie wiem, pewnie część z was może
słyszała już kiedyś o zakładzie Pascala,
bo to jest jakby dosyć znana rzecz,
jeśli tak się mogę wyrazić, ale krótko o
nim jeszcze opowiem, ale to już na
następnych naszych zajęciach. Okej.
Czy ktoś może ma jeszcze pytanie? Wiem,
że już jest 21:00, ale jeśli ktoś
jeszcze chciałby zabrać głos, to
oczywiście jak zawsze jest na to
przestrzeń i czas.
Y, dobrze, słuchajcie, bo y jeśli
jeśli nie słyszę żadnych głosów, no to
słuchajcie, to będziemy już kończyć y
nasze dzisiejsze spotkanie. Bardzo
dziękuję za m za to włączanie się do
dyskusji. To jest zawsze wydaje mi się
bardzo ważne, prawda? Żeby to nie był
tylko jakby tutaj monolog z mojej
strony. Też pamiętajcie, że w każdym
momencie tak możecie
zabrać głos, tak? Y w trakcie nawet
wtedy, kiedy, prawda, nie wiem, prawda,
no powiedzmy, ja tutaj ten monolog
uprawiam, tak, ale można mi przerwać po
prostu. Krótko rzecz ujmując. Tak
właśnie, jeśli ktoś się jeszcze nie
wpisał, to niech się wpisze, bo tak jak
zawsze, tak jak powiedziałem, to jest to
jest takie podwójne zabezpieczenie,
że byliście tutaj obecni. Okej.
No dobrze.
To życzę wam w związku z tym miłego
wieczoru i do zobaczenia za tydzień.
Do widzenia.
Do widzenia. A dziękujemy.
