Także jeszcze o nagrywa się. Także
jeszcze raz poproszę panią, która ogląda
nas tutaj i słucha bądź notuje, liczę
bardzo w duecie, to to proszę, żeby na
czacie to odnotowała. Dobrze, nagrywamy
się. Zatem witam państwa bardzo
serdecznie. Już teraz ponownie
oficjalnie udostępniam ekran. M, mam
nadzieję, że zaraz wszystko będzie
dobrze widoczne. Yyy, poproszę tylko o
potwierdzenie,
czy państwo widzą
mój jeden ekran. Ale jeszcze chwilkę, bo
ja wiem, że będą dwa, bo jestem
podłączona do mojego innego ekranu. I
teraz czy państwo widzą jeden ekran?
Widzę.
Tak.
Dobra, dziękuję bardzo. Od razu tylko
państwu przypominam, że jak ja mam
włączoną prezentację, to ja oczywiście
nic nie widzę, co państwo mi tam
machają, czy tam coś piszą. Także
dzisiaj chcę państwa zabrać w podróż do
Florencji. Byłoby super, gdybyśmy mogli
to zrobić w realu. No ale jak się nie ma
co się lubi, to się lubi co się ma.
Zatem Florencja. Florencja jako
laboratorium doświadczalne renesansu.
Ktoś kiedyś to tak trafnie o tym mieście
napisał. Bardzo mi się to określenie
spodobało i staram się je propagować, bo
rzeczywiście to, co wydarzyło się w X
wieku we Florencji yyy
stanowiło nie tylko dało podwaliny pod
renesans, ale rzeczywiście pod sztukę
europejską i nasze europejskie
postrzeganie na przykład głębi, relacji
przestrzennych, problematyki
artystycznej, w ogóle widzenia obrazu. O
tym sobie też jeszcze powiemy. Proszę
państwa, chciałabym państwa prosić o
zwrócenie uwagi szczególnie na
zagadnienia, które wiążą się z
tropieniem tego procesu yyy doskonalenia
metody obserwacji rzeczywistości,
obserwacji świata, poznawania yyy
człowieka yyy
jakby z takim wyposażeniem o wzbogaconym
o konwencje antyczne, bo to też się z
tym wiąże oczywiście. Yyy, proszę też
zwrócić uwagę na wszelkie przejawy
takiego myślenia o tym, że sztuka może
być narzędziem naukowym do poznawania i
rozumienia świata. To jest, można
powiedzieć, ziarno zasiane w X wieku.
Ono będzie kiełkowało także i w XV.
Oczywiście dojrzały renesans będzie nam
próbował powiedzieć o tym, że można
osiągnąć pewną doskonałość w tym
poszukiwaniu
rzeczywistości, odstarzania
rzeczywistości. Yyy, proszę też mieć
świadomość tego, że artyści, o których
będziemy dzisiaj też mówić, yyy, nie
funkcjonowali w próżni i wielu z nich
yyy budowało swoje kariery także na
znakomitej znajomości dokonań artystów
późnego średniowiecza, przełomu
średniowiecza i nowożytności. Yyy i w
kilku wypadkach na to też państwu zwrócę
uwagę. Oczywiście bezapelacyjnie tym
kapitałem wczesnego renesansu czy
kapitałem w ogóle nowożytności jest
odkrycie kultury antyku i chciałabym
żeby państwo zzyli uwagę na różne
przejawy jakby implementacji osiągnięć
twórców antyku grecko-rzymskiego w
rzeczywistość
wczesnego renesansu i w ogóle w
rzeczywistość nowożytną. Yyy, tytułem
tylko przypomnienia yyy państwu jak
nasza podróż w czasie będzie
przebiegała, to oczywiście ostatnio
widzieliśmy się z powodu protorenesansu.
Jeszcze na momencik wspomnimy tego
słynnego Jotta.
Następnie to, co na najbliższe nasze
spotkania nas zajmie, to renesans X i XV
wieku. Oczywiście jednym z takich
elementów tego będzie manieryzm. Głównie
będę zabierała państwa w podróże po tych
miastach słynnych. Dzisiaj głównie
Florencja,
w przyszłym tygodniu będzie to Rzym. też
z małymi wycieczkami na na boki. Później
będziemy wspólnie odkrywać także poprzez
Rzym
sztukę baroku. Oczywiście w międzyczasie
zatrzymamy się również na tym wielkim,
wspaniałym zjawisku, jakim było
malarstwo weneckie. Yyy, a po tym
baroku, który nas zaprowadzi aż po
pierwszą połowieku 18 będzie Rokoko i
yyy na tym wydaje mi się ze mną
skończymy yyy wspólnie razem taką
podróż. Y, ale proszę pamiętać o tym, że
jeszcze w 18 wieku czeka państwa
naoklatycyzm, który tak naprawdę
przeprowadzi państwa aż po wiek 19.
I to jest mniej więcej taka nasza
marszuta. Jeśli chodzi o renesans, to
oczywiście nie tylko renesans. Proszę
pamiętać o tym, że epoki przez badaczy i
myślę, że słusznie dzielone są na takie
podstawowe trzy okresy. Zawsze jest
okres wczesny, dojrzały i potem późny.
Tak samo jest z renesansem. Renesans
wczesny budowany jest w dużym stopniu na
doświadczeniach
artystów Trechenta, ale oczywiście nie
bezpośrednio tylko i wyłącznie na nich,
bo jeszcze mamy po drodze ten okres
takiej pustkiej, która wydarzyła się po
czarnej śmierci. Na pewno takim momentem
kluczowym i to jest data bezapelacyjnie
do zapamiętania, to jest rok 1401, kiedy
ma miejsce konkurs nawil fręckiego
baptyum. I proszę pamiętać, że w
historii sztuki, nie mówię o historii
powszechnej, w historii sztuki to jest
właśnie data rozpoczynająca renesans, bo
wówczas rodzi się zupełnie nowa formuła
pozyskiwania najlepszych propozycji
artystycznych, jaką jest konkurs.
Konkurs, który jest dla państwa dzisiaj
może czymś zupełnie oczywistym, ale
konkursy nie były od zawsze. Były
właśnie od 1401 roku i wiemy dokładnie
gdzie one się narodziły. Właśnie we
Florencji.
I ten wiek X, który tym samym konkurs
yyy tenże inauguruje niejako, nazywa się
yyy renesansem wczesnym. On przypada
mniej więcej na okres X wieku włoskiego,
a Włosi nazywają ten czas quatro.
Ale proszę pamiętać, że yyy Quatrocento
yyy zawiera w sobie zarówno wczesny
renesans, jak i w końcówce wieku X. W
końcówkę Patrocento już mamy renesans
dojrzały. Także wiek 15 w większości
upływa pod znakiem wczesnego renesansu,
ale końcówka wieku X to jest właśnie
renesans dojrzały. Oczywiście pamiętamy,
że w Europie Północnej rozgrywa się
fascynująca opowieść Niderlandczyków.
Sztuka taka między gotykiem a
renesansem. Troszeczkę o tym też
mówiliśmy, ale tak jak państwu
zapewniłam, do tego też jeszcze wrócimy.
Yyy tutaj oczywiście te wizualne znaki y
wielkiego przełomu i wiek 16 to jest
pieśń przyszłości naszej niedalekiej. To
jest okres, w którym rozgrywa się
zarówno renesans dojrzały, jak i
renesans późny. XV wiek w języku włoskim
nazywa się Chinento. Proszę też
pamiętać, że Chinento oznacza po prostu
wiek XV. A i w ramach tego wieku XV mamy
renesans dojrzały i renesans późny.
Umownie przyjmuje się, że schyłek
renesansu dojrzałego, oczywiście to jest
dosyć elastycznie potraktowany
moment, to jest słynny sakod Roma 1527
rok, kiedy kiedy cesarz Karol V
chrześcijański cesarz najechał Rzym po
to, żeby no wszedł konflikt oczywiście z
papieżem. Papież przede wszystkim to był
polityk, który miał swoje też ambicje
polityczne, militarne. No i ten ten to
to dramatyczne wydarzenie, które trwało
kilka miesięcy w Rzymie, rzeczywiście
dało taki przyniosło taki kres, można
powiedzieć, wielkiemu optymizmowi, jaki
towarzyszył ludziom od początków
nowożytności. Yyy, oczywiście na hasło
yyy dojrzały Ernestas powinniśmy
kojarzyć te określone obiekty. Hm, i
oczywiście pewnym takim nurtem w ramach
yyy wieku XV jest manieryzm, któremu też
się osobno przyjrzymy. Yyy i yyy taką
datą, którą też proszę koniecznie mieć
na swojej osi czasu jest Sobór Trydencki
y
456.
I sobór trydencki jest takim też
momentem granicznym, ponieważ od Soboru
trydenckiego już możemy mówić o wczesnym
baroku, o czym będziemy jeszcze uczyć
się czy rozmawiać w przyszłości. Także
zwykle tak jest, że renesans późny mniej
więcej pokrywa się z z barokiem w
kresnym zwanym kontreformacyjnym. To
taka zgrubsza ość czasu, która która nas
będzie w jakiś sposób prowadziła.
Przypominam państwu ten stan,
który zostawiliśmy ze sobą w ubiegłym
tygodniu. Europa XIV wieku.
Zupełnie różna dynamika rozwoju sztuki
na północ od Alp i na południe od Alp.
Przypominam, że yyy we Włoszech yyy yyy
sztuka włoska pozostała pod silnym
wpływem kultury bizantyjskiej, bo
dopiero w połowie X wieku Bizancjum
upada.
I y właściwie Tryczento, czyli ten XIV
wiek we Włoszech jest takim okresem,
który którym artyści niektórzy, mam na
myśli przede wszystkim Giotta, ale nie
tylko on, wyzwalają się spod tej
dominującej greckiej maniery, maniery
Bizantiny, maniery greki, tak jak ją
nazywano. I właśnie opowieść o tym
wielkim przełomie, protorenesansie
właśnie jest opowieścią o wyłamywaniu
się spod takiej hegemonii schematów
bizantyjskich. Mówiliśmy sobie ostatnio,
że rywalizowały ze sobą dwie wielkie
republiki Florencja i Siena, dwie
ambitne republiki,
z których to wyniku różnego rodzaju
całkiem poważnych
konfliktów militarnych, w których ginęli
ludzie i kondotierzy zarabiali swoje
wielkie majątki. Yyy, z tych potyczek
militarnych wyszła zwycięsko Florencja.
Florencja podporządkowała sobie sieny i
Florencja właściwie w pewnym momencie w
X wieku zaczyna rozdawać karty również
te ekonomiczne albo przede wszystkim te
ekonomiczne i rozwija się niebywale też
w dużym stopniu napędzana rywalizującymi
ze sobą rodami kupieckimi, które walczą
o hegemonię czasem na śmierć i życie
robiąc różnego rodzaju spiski przeciwko
sobie. My będziemy takie rody spotykać
się, zwłaszcza, że część inwestycji,
zarówno architektonicznych, jak i
malarskich czy rzeźbiarskich, w dużym
stopniu odbywa się za pieniądze tychże
rodów. Także na hasło kaplica Pacich
powinna państwu od razu rodzina Pacich
się pojawić. Oczywiście o Medyceuszach
nie wspominę. Znaczy wspomnę oczywiście,
no ale oni to przede wszystkim tutaj
królują we Florencji.
Proszę państwa, Giotto Di Bondone to
jest ten artysta, o którym mówiliśmy se
ostatnio, to on przetłumaczył, jak
powiedział Czenino Czenini malarsko,
sztukę malarską z Greki na łacinę i
przez to uczynił nowoczesną. I mówiliśmy
sobie, że wielkość Giotta polegała
między innymi na tym, że zaczął
naśladować naturę w XIV wieku we
Włoszech i ucząc się od rzeźbiarzy
zaczyna modelować postaci na sposób
rzeźbiarski i właśnie stawia na prawdę
naturalność, którą oczywiście buduje na
podstawie obserwacji świata. I mówiliśmy
sobie o źródłach sztuki dziotta. Yyy, on
bardzo wiele zawdzięczał rzeźbiarzom i
dlatego też między innymi nasza opowieść
o renesansie rozpocznie się od rzeźby,
bo to rzeźba najwcześniej zareagowała na
tę istotną zmianę, którą w jakiś sposób
zamodelował yyy kilkadziesiąt dekad
wcześniej Giotto. Jotto oczywiście
podróżował do Rzymu i podróże to jest
też jedna z takich można powiedzieć
patentowych,
jedno z patentowych działań, które
gwarantuje rozwój, gwarantuje otwarcie
umysłu, horyzonty, konfrontację ze
sztuką antyku, co jest samo w sobie
niezwykłą wartością. No i naturalnie ta
metoda obserwacji natury się,
ktoś z państwa włączył mikrofon? Proszę,
proszę o wyłączenie mikrofonu.
Proszę sprawdzić, kto tam z państwa ma
włączony mikrofon i
zainterweniować.
Obserwacja natury, która to wiąże się
rzeczywiście z zupełnie nowym sposobem
podejścia do postaci ludzkiej. Przede
wszystkim ta obserwacja natury
doprowadzi też w przyszłości na przykład
do tego, co było nielegalne, czyli do
sekcji złok, po to żeby poznać mechanizm
funkcjonowania ciała człowieka. I
mówiliśmy sobie ostatnio właśnie o tej
kaplicy DAENA w Padwie i proszę zwrócić
uwagę tutaj mam malowidło. Powiększyłam
jedno z tych które są dolnej
kondygnacji, w których artysta używa
takich właśnie rozwiązań jak światłoń i
też technika tak zwana onri po to żeby
uplastycznić formę, naśladować rzeźbę
poprzez malarstwo.
W tym miejscu się ten obiekt znajduje. I
tak pięknie rozwijająca się sztuka
zatrzymuje się dramatycznie w roku 1348,
kiedy Europa zostaje ogarnięta stopniowo
czarną śmiercią. M i jak państwu mówiłam
ostatnio, potrzeba przynajmniej dwóch
pokoleń, aby ludzie Europejczycy się
odbudowali, chociaż odrodzili,
powiedzmy, bo wiele miast zniknęło z
powierzchni ziemi.
zabrała ich wszystkich i potrzeba było
przynajmniej dwóch pokoleń aby było
wystarczająco dużo ludzi by mogli
pracować na polach by mogli tworzyć
produkować żywność by mogli wykonywać
różnego rodzaju
prace rzemieślnicze i nie tylko
architektoniczne również i również
tworzyć swoje biznesy i widzimy że
właśnie schyłek wieku 14 początek 15 to
jest powolny rozpad tego ustroju
feudalnego i zaczyna się, można
powiedzieć funkcjonowanie w sposób
nowożytny, a to rozgrywa się przede
wszystkim najszybciej i najbardziej
twórczo właśnie we Florencji. Proszę
państwa, Florencja z całą pewnością jest
taką przestrzenią, której obserwujemy
najszybciej wzmożone zainteresowanie
rolą jednostki w kulturze. Zwłaszcza, że
Florencja ma naprawdę prześwietnych
rządzących, prześwietnych rajców miasta.
Jedną z takich kluczowych postaci jest
wybitny humanista Leonardo Bruni, który
napisał słynną książkę Pochwała miasta
Florencji niejako budując wizerunek
Florentczyka jako postaci jako obywatela
zainteresowanego i aktywnie
zaangażowanego w życie swojego miasta i
zainteresowanego rozwojem tego miasta. I
rzeczywiście za sprawą takich ludzi,
tego formatu, co Leonardo Bruni czy
tych, którzy dysponowali finansami
odpowiednimi, jak Medyceusze, Florencja
staje się głównym ośrodkiem sztuki
renesansowej, to właśnie z Florencji
wychodzą wielkie nazwiska, które
zmieniają bieg historii, sztuki również
i także właśnie to z Florencji artystów
będzie w niedalekiej przyszłości
wyciągał, podkupywał papież i przenosił
ich niejako transferował do Rzymu, żeby
tym razem Rzymem mu znakomicie budowali.
Florencja zbuduje taką wspaniałą szkołę
florencką, oczywiście szkołę, mówiąc
nieformalnie, która charakteryzuje się
pewnym charakterystycznym sposobem
budowania wizerunku człowieka, pewną
taką monumentalnością, idealizacją,
pewną taką sumarycznością
wizerunku człowieka. Będzie się od
szkoły florenckiej nieco różniła szkoła
rzymska, a już najbardziej właśnie
szkoła wenecka, o czym będziemy też
jeszcze sobie rozmawiać. I tak jak
państwu powiedziałam, Florencja staje
się w takim laboratorium doświadczalnym
kwatroczenta, bo we Florencji jest wola
rozwoju, są ludzie o szerokich
horyzontach
i są i co jest szalenie ważne pieniądze.
Tak, są ludzie, którzy mają pieniądze i
chcą w sztukę inwestować. A tam, gdzie
są pieniądze, tam gdzie są warunki ku
temu, tam oczywiście przybywają artyści
i rozpoczyna się, można powiedzieć,
wielki wyścig o to, kto jest najlepszy i
kto yy potrafi y szybciej, skuteczniej
działać i proponować interesujące
rozwiązania, takie, które wiążą się z
kreacją nowej sztuki, przełamania
pewnych struktur średniowiecznych. I na
tym cała sztuka też polega. Y, żeby
wyłuskać najlepszych z najlepszych,
Florenńczycy yyy wymyślają konkurs, a
więc ogłaszają y konkurs ten słynny na
1401 roku, w którym biorą udział
najlepsi artyści. To był oczywiście
konkurs rzeźbiarski.
No i właśnie dzięki temu, że pewna grupa
artystów staje do tego konkursu, ci,
którzy go organizują mogą wyłuskać
najlepszych z najlepszych i rozpocząć
realizację swoich projektów właśnie z
tymi najlepszymi. I pierwszym pierwszą
dziedziną sztuki, która zarezonowała tak
szybko była właśnie rzeźba i dlatego
naszą opowieść rozpoczniemy od rzeźbie,
od rzeźby i przyjrzymy się nowym
tendencjom właśnie w sztuce
quatroczenta.
Będziemy spotykać tych oto artystów.
Filipo Brunelewski, tu jest jego taki
medalion Tondo z jego podobizną, który
wejdzie w ostry
artystyczny spór, można powiedzieć z
Lorenzo Giberti. To ten mężczyzna
łysiejący nieco niżej. To jest jego
autoportret z z rajskich wród i to
między tymi artystami rozegra się
najbardziej ostra walka w tym konkursie.
Ale wiemy ze źródeł historycznych, że w
tym konkursie także wziął udział
Donatello. Tu mają państwo jego
podobiznę, aczkolwiek jest to rzeźba
XIXwieczna
i jeszcze paru innych artystów, o
których pewnie jeszcze nieraz usłyszymy.
Natomiast ich prace konkursowe się nie
zachowały. szczęśliwie zachowały się te
dwie słynne kwatery do tych właśnie
drzwi, bo otóż proszę państwa konkurs na
drzwi do Florskiego Baptyum jest
odpowiedzią na odpowiedzią na
zapotrzebowanie
ukończenia istniejących już budowli,
istniejących
przestrzeni.
Obok katedry florenckiej znajduje się
słynne baptyum, które jest zbudowane na
planie oktagonu. Zatem ma kilka wejść.
Potrzebne są drzwi kolejne, bo już jedne
istniały, te średniowieczne z początku
XIV wieku były dziełem Andrea Pisano i
starano się znaleźć odpowiednich
artystów, którzy by zrealizowali kolejne
drzwi. Tak wyglądają te XIVwieczne
drzwi, jeszcze gotyckie. Proszę zwrócić
uwagę na taką formę czwórliścia, która
organizuje każdą z tych kwadratowych
kwater.
I warunkiem tego konkursu było
zaprojektowanie kwatery, która miałaby
się wpisać właśnie w ten czwórliś, tak
żeby nawiązać do wcześniejszych
brązowych drzwi. I tu mają państwo te
dwie słynne kwatery. Nie będę
szczególnie ich omawiać, bo to jest
można powiedzieć taki szlagier każdej
opowieści o wczesnym renesansie. Dość
powiedzieć, że zwyciężył Lorenzo
Giberti. Jak państwo widzą, jeszcze
bardzo dekoracyjny w charakterze
stylistycznie, taki związany bardziej z
gotykiem międzynarodowym. Yyy, a więc
pytanie, cóż takiego nowatorskiego było
u progu renesansu, tego właśnie
rodzącego się naszych oczach, w tej
jeszcze późno gotyckiej, rzeczywiście
mocno zakorzenionej w gotyku
międzylodowym rzeźbie, czego zabrakło w
tej w sumie tak naprawdę bardzo
interesującej, jeśli chodzi o kwestie
jakby przełamywania płaskości. yyy hm
kompozycji yyy pracy Brunelskiego. Otóż
przede wszystkim
kwatera zwycięska Lorenca Gibertiego
przez to, że była odlana z jednej
matrycy,
ma taką harmonijną spójność w całej tej
kompozycji, ale bez wątpienia tym, co
przeważyło i zwycięstwo Gibertiego jest
akt Izaaka, czy półakt Izaaka.
Rzeczywiście mający już zupełnie cechy
antycznego torsu, powiedzmy młodzieńca.
przepięknie modelowanego, mocno
idealizowanego. Jak państwo widzą Izaak
Brunelskiego taki trochę połamany i choć
znajduje się w centrum kompozycji, po
prostu jest to
no mało ujmująca, można powiedzieć
figura tego młodzieńca. natomiast
bezapelacyjnie
niezwykle nowatorskie i z perspektywy
historii sztuki wiemy, że to Brunelewski
tak naprawdę miał rację.
Wprowadzając tę rzeźbę na takie tory
bardzo mocno plastyczne.
Ci dwaj służący w dolnej części
kompozycji niejako wychodzą bardzo mocno
do przodu, budując rzeczywiście taką
wieloplanową kompozycję. Jeden z tych
chłopców, ten po lewej stronie jest
cytatem z rzeźby antycznej. przypomina
tego antycznego Spinario, czyli chłopca
wyciągającego cier ze stopy. No ale nie
odczytano postępowości tej rzeźby tak
jak tej płaskorzeźby, tak jak myślę ona
zasługuje i zwyciężył w tym konkursie
Lorenco Giberti, który otrzymuje
zlecenie na drugie drzwi do Florenckiego
baptyum, które to realizuje przez jakieś
jeszcze znów ma ktoś włączony mikrofon.
Bardzo proszę o wyłączenie,
sprawdzenie sobie i i zwrócenie na to
uwagi. To jest bardzo, bardzo ważne,
żeby państwo zachowali taką dyscyplinę,
co też pozwoli mi wierzyć, że państwo
jednak nie mają tych telefonów w
kieszeni, tylko słuchają i patrzą na
slajdy,
a przynajmniej
są skupieni. I proszę państwa, yyy około
ćwierć wieku pracował Giberti nad
drugimi drzwiami do Florenckiego
baptyum. Zatem trzecie drzwi już zlecono
mu bez jakiegokolwiek konkursu i te
trzecie drzwi już są przykładem, można
powiedzieć, wolnej ręki, jaką otrzymał
Giberty,
ponieważ to on miał sam zbudować całą
strukturę tych drzwi. Giberty stawia na
kwadratowe kwatery otoczone bardzo
plastyczną bordiurą, w której oprócz
postaci takich alegorycznych są też
umieszczone medaliony z portretami
wybitnych ówczesnych Florenńczyków,
między innymi oczywiście z tym
medalionem z własną podobizną.
Proszę zwrócić uwagę na kwatery.
Jest to głównie opowieść o Józefie,
a więc wątki ze Starego Testamentu.
Tutaj zbliżenie na jedną z tych kwater,
Jakub i Ezaw. Po to, by państwo docenili
zastosowanie perspektywy linearnej. To
jest jedno z pierwszych jej zastosowań,
aczkolwiek nie pierwsze, bo te drzwi y
trzecie powstają yyy w drugiej ćwierci
wieku X, a więc już y przynajmniej
kilkanaście lat po tym, jak Donatello po
raz pierwszy y takie ujęcie
perspektywiczne w swojej rzeźbie
zastosował, czy w swojej płaskorzeźbie.
Natomiast nie ulega wątpliwości, że mamy
tutaj perfekcyjnie wykreśloną
perspektywę zbieżną czy linearną.
Wyraźnie widać fascynację rzeźbą antyku,
zwłaszcza jeśli chodzi o idealizację
ciał. No i to szczególnie widać także w
tej figurze tego chłopca w krótkiej
tunice ubrane jest iście z Florencka,
tak jak w X wieku młodzi mężczyźni,
zwłaszcza w krajakach Medyceuszy,
chodzili ubrani. Natomiast przypominam,
historia rozgrywa się w Starym
Testamencie, więc mamy tutaj próbę
takiej, muszę powiedzieć, aktualizacji
tych wydarzeń. A więc pewna taka
płynność ruchu, swoboda,
proporcje idealizowane i oczywiście też
bardzo tak plastycznie kształtowane te
poszczególne plany tejże kwatery. Proszę
zwrócić uwagę na zastosowanie łuków
pełnych. A więc mamy też tak naprawdę
cytaty z nowożytnej architektury,
choć oczywiście proszę pamiętać, że za
chwilkę cofniemy się nieco w czasie i
będziemy przyglądali się temu, co dzieje
się przed rokiem 1425.
i jednym z artystów, o którym wiemy, że
brał udział w tym konkursie, ale jego
kwatera gdzieś przepadła w odmentętach
dziejów i artystą, który uczył się u
Gibertiego i przy drugich drzwi do
floreckiego baptyum, przy drugich
drzwiach do florckiego baptyum
współpracował z tym swoim mistrzem.
I wiemy, że że tam też uczył się, można
powiedzieć, bardzo wiele jeśli chodzi o
rzeźbę.
był Donato de Nicolo di Betto Bardi
znany szerzej jako Donatello, który
zdecydowanie odmienił kierunek
Xwiwiecznej rzeźby i na pewno stał się
punktem odniesienia dla następnych
artystów. Uczył się u Gibertiego, jak
wspomniałam.
Następnie po porażce swojego przyjaciela
Brunelewskiego obaj panowie spakowali
manatki i pojechali do Rzymu. W Rzymie
oczywiście Donatello miał możliwość
zetknąć się z rzeźbą antyczną, rzeźbą
rzymską. Natomiast Bruneleswki
postanowił yyy przebranżowić się z
rzeźbiarza, złotnika yyy rozpoczął
karierę czy rozpoczął przygotowywać się
do zawodu architekta,
ale jednak rzeźby do końca nigdy nie
porzucił.
Tam zajmowali się panowie studiowaniem
antykuł, yyy przyglądaniem się yyy
formom antycznych, rzeźbie antycznej y i
ćwiczyli metodę obserwacji. Przyglądali
się antykowi tej spuściźni antycznej.
Przypuszcza się, że to właśnie wtedy,
kiedy
Brunelewski starał się przerysować bryły
budowli antycznych na płaszczyznę,
odkrył zasady perspektywy linearnej.
Potem jeszcze z tym eksperymentował we
Florencji y i yyy jakby zauważył pewne
prawidłowości, które skodyfikował w
określony system. Yyy Donatellowi
zawdzięczamy to, że podejmuje yyy tematy
yyy zaniechane od starożytności. To
dzięki Donatellowi wraca do rzeźby
pełnoplastyczny akt męski i także pomnik
konny, który z całą pewnością Donatello
miał okazję podziwiać w Rzymie. Chodzi
oczywiście o pomnik konny Marka
Aureliusza. W reliefach podkreśla bardzo
mocno przestrzenny aspekt, zarówno
stosując taki relief malarski, bardzo
plastyczny,
od takich form niejako wychodzących
niejako przestrzeń, bo takie, które
prawie że roztapiają się na
płaszczyźnie, ale także
stosuje perspektywę linearną. Ten relief
taki bardzo malarski nazywa się relief
oskiaciato, relief spłaszczony, niski.
No i oczywiście stosuje też perspektywę
linearną. Yyy, a jeśli chodzi o
budowanie postaci człowieka, to
Donatello bazuje na idealizacji,
antykizacji, yyy, ale nie tylko,
ponieważ jak się wkrótce okaże,
Donatello ma bardzo szeroki wachlarz yyy
możliwości yyy wyrazowych y i będzie
nawet sięgał po takie rozwiązanie jak
daleko posunięty niemalże niderlandzki
naturalizm. W związku z tym to też
prowadzi do bardzo silnej
ekspresyjności.
Donatella fascynuje również
emocjonalność postaci i też będzie dawał
temu wielokrotnie wyraz. Tutaj
szybciutko rzeźby Donatella, prorok
Habakuk zwany inaczej Hiobem albo cukony
do końca nie wiemy kogo on miał
przedstawiać. Cukony to jest łysa pała
bodajże czy łysa czaszka tak
pieszczotliwie
Florelczycy go nazwali.
Być może jest to właśnie Hiop. Yyy, na
pewno jest to postać jakiegoś
konkretnego mężczyzny w określonym wieku
yyy który mógł artyście pozować. Proszę
zwrócić uwagę na fenomenalnie odtworzone
także studium draperii. No i niezwykły
wyraz twarzy, portretowe zdecydowanie
rysy tego mężczyzny. Donatello także
potrafi stworzyć, można powiedzieć,
kwintesencję
młodzieńca, pewnego siebie, człowieka
już nowożytnego, który twardo stoi na
własnych nogach. To jest ten słynny
święty Jerzy. Ta rzeźba z kolei pochodzi
z kościoła Orsan Michele, który to
kościół przerobiony z dawnego spichsza
stał się miejscem, gdzie zaistniało
szereg wspaniałych osobowości
artystycznych rzeźbiarzy.
Także i tam swoje rzeźby jeszcze później
będzie
proponował Bruneleswki, który tak jak
powiedziałam, nigdy rzeźby nie porzuci i
jeszcze kilka prac Donatella i cały
zespoł, zespół najważniejszych
rzeźbiarzy florenckich. Oni będą
wykonywali rzeźby do Oran Michele, co
będzie też okazją do porównywania się z
kolegami, a więc można powiedzieć
pielęgnowania tejże artystycznej
rywalizacji.
Ponoć się, jak powiada Wazari, kiedy
Donatello ukończył Habakuka, był z niego
tak zadowolony, z jego takiej, można
powiedzieć, realizmu niezwykłego, ponoć
powiedział: "A teraz przemów, albo niech
cię zabierze zaraza". Nie wiem czy
przemówił. W każdym razie zaraza go nie
zabrała, więc chyba przemówił. Można go
podziwiać. w Muzeum Katedralnym we
Florencji. Zdecydowanie Donatello w tej
rzeźbie mam na myśli proroka Habakuka,
pokazuje nam nowożytną interpretację
rzymskiego weryzmu, z którym to weryzmem
z całą pewnością mógł się Brunalwski,
Donatello, no i Brunalwski również
zetknąć. Natomiast nieco wcześniejszy
święty Jerzy jest przykładem obserwacji
konkretnego człowieka. Proszę zwrócić
uwagę na to, że on on stoi w takiej
niszy architektonicznej. W związku z
tym, mimo że jest to rzeźba
pełnoplastyczna, ona jednak jest w
układzie frontalnym.
I proszę zwrócić uwagę, że mamy do
czynienia z takim młodym człowiekiem,
który nie stoi wcale sztywno, lekko
przekręca głowę, co nadaje mu pewnej
takiej dynamiki i jest budowany już
naprawdę z dużą znajomością anatomii
człowieka. Ale oczywiście to co frapuje
Donatella to mierzenie się ze spuścizną
antyku wykonuje swój drugą rzeźbę
poświęconą Dawidowi. Wcześniejsza jest
może mniej udana. Prezentuje młodego
chłopca obranego w 33 roku z
wykorzystaniem techniki odlewu w brązie,
bo ten poprzedni Dawid jest wykuty w
marmurze ten brązowy staje się można
powiedzieć kamieniem milowym w historii
rzeźby nowożytnej. to tutaj właśnie
Donatello mierzy się z zagadnieniem
idealizacji ciała człowieka i prezentuje
bohatera biblijnego ze Starego
Testamentu yyy można powiedzieć
ukazanego w konwencji yyy idealnej
rzeźby antycznej
yyy i jest to rzeczywi jedna z
najbardziej zagadkowych, ale też
najbardziej też typowych rzeźb tego
okresu. Jest to ten pierwszy właśnie akt
męski, nowożytny, jaki zaproponował
Dawid. Nie Dawid tylko Donatello
oczywiście. Yyy, proszę państwa, sama ta
rzeźba już mogłaby być naszą bohaterką
naszego osobnego spotkania jest
niezwykle interesująca. Ja tylko tutaj
hasło yy hasłowo zwrócę państwa uwagę
oczywiście na konwencję aktu, na
zastosowanie kontrapostu, mementy
antykizacji. Mianowicie widzimy na jego
kapeluszu y liście laurowe i bukowe yyy
i dębowe, przepraszam. i także yyy stoi
na takiej girlzie, można powiedzieć,
takim wieńcu yyy yyy i yyy u stóp
znajduje się oczywiście słynna głowa
Goliata. Yyy Goliat bardzo szczegółowo
rzeźbiony w kontrze yyy yyy wygładzonej
powierzchni ciała tegoż oto Dawida.
Dawid sam w sobie w ogóle nie zwraca na
nas uwagi. Jest zadumany, zadowolony z
siebie, zrelaksowany,
jest doskonały.
Ić uwagę, mimo że rzeźba jest
najczęściej i on się reprodukuje z tej
strony, y ona jest przeznaczona do
oglądania ze wszystkich stron, choć
rzeczywiście najlepsze ujęcie to jest
właśnie to to frontalne. Jest to
rzeczywiście przykład idealizacji ciała
młodzieńca i pewnego rodzaju też
przykład dwuznaczności. Badacze wskazują
na jego dość dość niewieście rysy. No i
także dość mocno zarysowany
zarysowany biust. Wprawdzie delikatnie,
ale jednak jest u chłopca raczej to
występować nie powinno. Przypuszcza się,
że ma to związek z orientacją samego
Donatella.
właśnie taka pewna dwuznaczność. Zresztą
lubili to też ludzie antyku.
W Padwie na zlecenie rodziny Razma
Denarniego Donatello zrealizował posąg
konny ich poprzednikaczy
poprzednika tej tej rodziny, no Erasma
Denarniego zwanego Gatamelatą. To jest
pierwszy nowożytny pomnik konny
wzorowany jednoznacznie na posągu
cesarza Marka Aureliusza, który no na
tyl mógł podziwiać w Rzymie. I także do
rysów cesarskich odwołuje się tworząc
ten już pośmiertny wizerunek Gatamelaty.
Mianowicie
jest to rysy twarzy tutaj wyraźnie
wzorowane są na rysach twarzy Juliusza
Cezara. Także tutaj dotykamy bardzo
ważnego zagadnienia, jakim jest
indywidualizacja rysów twarzy, czego nie
widzieliśmy u Dawida.
Ale żeby nie ograniczyć się tylko
wyłącznie do czerpania z tej spóścizny
antyku, chcę państwu pokazać jak
sprawnie posługuje się Donatello
środkami zupełnie innego sposobu
obrazowania, mianowicie daleko
posuniętego realizmu, naturalizmu można
powiedzieć, takiej późnog gotyckiej
ekspresji. To realizacja zdaje się też
padewska z północy Włoch, zatem blisko
tam do tej sztuki niderlandzkiej. w jaki
sposób i te relacje y między sztuką
północnowłoską a niderlandzką były
znacznie silniejsze niż to co działo się
we Florencji. Do tego jeszcze Donatello
bierze na warsztat drewno topolowe, a
więc ono wymaga od niego nieco innych
umiejętności i strategii. Drewno to jest
polichromowane i złocone i tworzy jeden
z najbardziej porażających wizerunków
Marii Magdaleny, która zazwyczaj w
ikonografii ukazywana jest jako piękna
ponętna niewiasta. Natomiast Donatello
pokazuje nam ją starą, starą, zmęczoną.
Ona jakby była pustelnicą, tak oddaliła
się na pustynię i za jedyne jej odzienie
służyły jej włosy. I właśnie stara Maria
Magdalena, bezzębna z zapadającymi się
policzkami jest tutaj nam prezentowana.
Szczególnie robi wrażenie fakt, że ona
ma prawie 2,90 m wysokości cała ta
rzeźba. W związku z tym
no wygląda jak właśnie jakaś przepiękna,
mocno, mocno postarzała modelka.
Wyraźnie jest to przykład na
szerokie spektrum wyrazowe, którym
dysponował Donatello z tych
idealizowanych
realizacji po te bardziej ekspresyjne.
Można by nawet powiedzieć tutaj o takich
reminiscencjach pójść do gotyckiego
naturalizmu, ale jednocześnie nic, co
ludzkie nie jest nam obce. Zatem yyy y
nawet ta starość tak daleko posunięta
yyy jest elementem po prostu
człowieczeństwa. Yyy i ma kolejny dowód
na daleko posuniętą metodę obserwacji
człowieka, który jest fascynujący dla
Donatella na każdym etapie życia. Yyy
Donatello przede wszystkim
swoim wielkim talentem można powiedzieć
organizuje pierwszą połowę X wieku.
natomiast nieco nieco od niego młodszy
Andrea Del Verokio staje się gwiazdą
rzeźbiarską w drugiej połowie 15 wieku.
Nie tylko rzeźbiarską, bo jest też
świetnym złotnikiem, jest malarzem i
prowadzi znakomicie prosperujący
warsztat artystyczny, w którym kształcą
się znakomite nazwiska. Yyy, jeśli
prawdą jest, że mistrza poznaje się po
klasie jego uczniów, to z całą pewnością
yyy Werokio wybitnym mistrzem był. Bo
kogoż nie znajdziemy w tym warsztacie?
samego Dominica Girlandaja, jednego z
najlepszych narratorów, opowiadaczy w
malarstwie florenckim, Boticelego,
którego przecież nikomu nie trzeba
przedstawiać, czy też Leonarda da Vinci,
który kształcił się u Andrea Del Verokio
i być może właśnie u niego w jego
biustach portretowych podpatrzył ten
motyw dłoni, który będzie się
wielokrotnie w obrazach Leonarda da
Vinci pojawiał, by Czecilię Galerani
przywołać chociażby, czy też modelizę
oczywiście.
Będziemy o tym jeszcze też mówić na
kolejnych naszych spotkaniach, ale
Andrea Del Verokio mierzy się także, jak
przystało, na każdego szanującego się
ambitnego rzeźbiarza, z wielkimi
osiągnięciami swoich kolegów czy
poprzedników i oczywiście także
podejmuje się tematu Dawida. Wykonuje go
na swoją modłę, na swój sposób. yyy
mianowicie prezentuje nam Dawida także
jako młodego chłopca, więc zgodnie z
literą yyy Starego Testamentu.
Dokładnie tak jak zrobił to Donatello
też pokazuje go po walce także w
kontrapoście ale proszę zwrócić uwagę o
ile Dawid Donatella w ogóle nie zwracał
na nas uwagi, tak Dawid Werokia już tak
uśmiecha się do nas jest piluterny jest
zabawny jest przepięknie zbudowany co
jeszcze bardziej podkreśla taka
przylegająca mocno jak druga skóra
tumika
no i zdaje się że jest zadowolony z tego
co mu się udało
uczynić, skrócić Goliata o głowę i
wygląda na to, że po prostu dla niego to
taka fraszka i graszka. Mamy takiego to
młodzieńca, zresztą w tej fryzurce
bardzo przypominającej fryzury
Xwiwiecznych młodzieńców we Florencji,
spacerujących po ulicach tego miasta i
kręcących się w kręgach Medyceuszy.
I mamy rzeczywiście można powiedzieć
takiego współczesnego Xwiwiecznego
nastolatka. Yyy, legenda powiada, czy to
prawda, czy nie, ale Wazari to też
podkreśla i wie naniesie, że modelem do
do Dawida Verokia był nie kto inny jak
yyy słynący z niezwykłej urody i z
przepięknego, harmonijnie zbudowanego
ciała młody Leonardo da Vinci. A tu,
proszę państwa, ten niezwykły uśmieszek.
To już nie jest taki bóg, którego
którego gdzieś tam
myśli
zaprzątają. To już jest pełnokrwisty
15latek czy 16latek z Xwiecznej
Florencji. Andrea Delveroki oczywiście
budując swoją klasę i pozycję mierzy się
także z pomnikiem konnym Koloniego i
rozwiązuje to to zadanie znacznie lepiej
niż niż Donatello. Donatello był
pionierem, więc miał prawo miał prawo do
błędów.
Koń Donatella wymagał dodatkowego
podparcia, także nie stał na trzech, nie
stoi na trzech nogach tak jak pani Marka
Aureliusza. Natomiast Werokiowi udało
się ominąć
błędy czy jakieś niedopatrzenia
swojego poprzednika i Koleoni Wenecji
już stoi na koniu, czy siedzi na koniu,
który stoi na trzech nogach, ponieważ
Verokio miał też doświadczenie
złotnicze, że te takie drobne elementy,
drobne partie, zwłaszcza tego
zganaszowanego karku końskiego i jego
uplecionej grzywy, tutaj świadczą
rzeczywiście o tej takiej skłonności do
drobnej formy. Natomiast no sam koleoni
groźny groźny kondotier, który któremu
lepiej nie wchodzić w paradę. Proszę
zwrócić uwagę też na bardzo wysoki
architektonicznie opracowany cokół,
który ewidentnie buduje dystans między
tym yyy twardym żołnierzem, zawodowcem,
a nami widzami. Werokio to także malarz
yyy
bardzo dobry, zresztą jak państwo widzą
tutaj słynny chrzest Chrystusa. Andrea
Del Verokia.
Bazari powiada, że kiedy Verokio widząc
szczególny talent u jednego swoich
uczniów, czyli u Leonarda,
by go docenić, pozwolił by Leonardo
namalował pewne partie w jego obrazie.
Leonardo wykonał to zadanie. Zresztą
była też taka procedura kształcenia
swoich
uczniów.
Leonardo namalował tego jednego anioła,
tego, który plecami do nas jest
ustawiony i również pewne partie
krajobrazu. To jest zasługa Leonarda. I
podobno kiedy Verokio zobaczył co
zmalował dosłownie Leonardo da Vinci,
ponoć powiedział, że już więcej pędzla
nie weźmie do ręki, bo uczeń przerósł
mistrza. No ale właśnie chyba o to
chodzi.
Zapominając na razie o aniołach, trochę
zwróć uwagę na sposób kształtowania tego
półaktu męskiego w postaci Chrystusa.
Bardzo ciekawe rozegranie tego trudnego
momentu, jakim jest pokazanie
postaci stojącej we wodzie. gdzieś tam
te stopy zawsze są jakoś niezbyt
korzystnie obcięte, tak się nam
przynajmniej wydaje. A tutaj zdaje się,
że Wyrokiowi udało się ten taki przykry
widok skrócenia o stopy jakoś przełamać.
Zwłaszcza, że chodzi o o to, byśmy
docenili harmonijną sylwetkę nie byle
kogo, bo samego Jezusa Chrystusa.
I proszę państwa,
oj, przepraszam
gdzieś sekundka. Przepraszam
bardzo, ale tutaj mi się włączyły moje
własne
chyba nagrania z których nie zdążyłam
wymazać. Nie wiem jak to teraz to
zrobić.
No
przepraszam.
Będę musiała niestety coś tutaj zrobić z
tym na żywo. Chyba muszę to wyłączyć.
Yyy chyba to muszę. Przepraszam bardzo,
że tak na żywca, ale zdaje się, że
umknęło mi to, że ja tutaj jeszcze sobie
coś dogrywałam i chyba to na tym na tym
się zakończy. Dobra, już jesteśmy
prawie. Wydawało mi się, że wszystko
przeczesałam, ale to jednak mi umknęło.
Proszę państwa, z Florencją był związany
także Michał Anioł Bonarotti, artysta,
któremu będziemy się przyglądać
wielokrotnie. Myślę, że o tej rzeźbie
powiedziano wszystko.
Nie pozostaje nic innego jak po prostu
pojechać i ją zobaczyć. Bo rzeczywiście
jest imponująca.
To także miernik talentu artysty.
Mierzenie się z motywami, które już
istnieją w rzeźbie wcześniej. Michał
Anioł Błonarowski nie byłby sobą, gdyby
nie rozwiązał tego zagadnienia na swój
własny sposób.
wykonuje rzeźbę Dawida trochę też po to,
by zbudować sobie nazwisko we Florencji.
Jest znacznie młodszy niż Leonardo da
Vinci
i próbuje przebić się do tej ścisłej
elity artystów. y podejmuje się
rzeźbienia z bloku marmuru, który był
już podjęty przez innych artystów i
porzucony ze względu na jakieś rysy i i
niebezpieczne pęknięcia, które groziły
ewentualnym uszkodzeniem rzeźby, gdyby
praca odbywała się niefortunnie.
Powiedzmy, Michał Anioł lubił pokazywać,
że
tam gdzie nikt sobie nie poradzi,
poradzi sobie Michał Anioł. wykonuje
rzeźbę z bloku sześciometrowego marmuru,
przypominam rozpoczętą
i tworzy Dawida, który jest niezgodnie
pokazany niezgodnie z literą Starego
Testamentu. Ukany jest jako młody
mężczyzna. Wiemy, że Dawid był
nastolatkiem, kiedy dokonał tego
dekapitacji
Goliata. Tutaj mamy młodego mężczyznę,
który zostaje ukazany przed walką, co
jest okazją dla
Michała Anioła, nie tylko ukazać go w
akcie, w kontrapoście znakomicie
wymodelowaną już sylwetką i ciałem
młodego mężczyzny,
ale także pokazuje Michał Anioł coś, co
staje się, można powiedzieć, jego
wizytówką, mianowicie wewnętrzne
napięcie. yyy to yyy już współcześnie
zauważyli u Michała Anioła takie takie
takie skupienie, napięcie widoczne w
psychice, w twarzy, w y w w mięśniach. Y
to zostało nazwane terbilita. To taka
właśnie taka taka pewna groza, która
emanuje z posągów Michała Anioła. Ta
rzeźba traktowana jest jako sztandarowe
dzieło dojrzałego renesansu rok 150, bo
rzeczywiście zawiera wszystkie tak
naprawdę cechy dojrzałego renesansu.
Jest przede wszystkim mimo tego napięcia
jest niezwykle harmonijna i bardzo
dobrze zbudowana.
Zarówno jeśli chodzi o detal jak i
widzenie całej sylwetki.
Jest to rzeźba, która stała
przed Palacovekio we Florencji. Do końca
nie wiemy, gdzie ona pierwotnie była
planowana. Natomiast Dawid w ogóle stał
się takim symbolem miasta Florencji, bo
w u progu X wieku Florencja mierzyła się
z zagrożeniem ze strony księcia
Mediolanu. Udało jej się to zagrożenie
odegnać i uznano, że takim bohaterem,
patronem można powiedzieć, Florencji
jest ten Dawid, który pokonał przecież
Goliata i wojska filistynów.
I taką figurą ucieleśniającą powodzenie
i sukces Florenczyków właśnie stał się
Dawid. Wiele lat rzeźba ta stała przed
Palacoeko. Dzisiaj oryginał muzeum del
Academia y Galeria De Academia w
Florencji, a przed palacówek stoi yyy
kopia.
Yyy Michał Anioł we Florencji zostawił
po sobie bardzo wiele śladów. Yyy, jeden
z takich słynnych to znów ktoś z państwa
ma włączony mikrofon. Jeden z takich
słynnych to także i architektura na
zlecenie medyce, ponieważ Michał Anioł
właśnie z medyceuszami ściśle
współpracował.
W latach XV wieku powstaje przy kościele
San Lorenzo mauzoleumyceuszy.
Tu nieco wykraczamy poza wiek 15, ale
właśnie chcę państwu pokazać jak
znakomicie Michał Anioł potrafi poruszać
się po świecie architektury,
którą kształtuje na sposób rzeźbiarski i
oczywiście tworzy niezapomniane nagrobki
medyceuszy. Oczywiście są nagrobki
po lewej Julia, po prawej Lorenca i i
tworzy zupełnie nowatorskie formy, nowe
struktury, których
tym samym można powiedzieć buduje nową
koncepcję nagrobka, nagrobka
architektonicznego, prześciennego,
renesansowego, który zupełnie nie
przypomina tych wypracowanych w X wieku,
więc nie ma tej takiej arkadowej niszy,
gdzie znajduje się leżący zmarły. Tutaj
zmarły ukazany jest jako żywy, siedzący.
Po lewej stronie przykład wita
aktiva, mężczyzny, który za chwilę
poderwie się, by wstać. Po prawej wita
kontemplativa, taki który się
zastanawia, jest refleksyjny. No i
towarzyszą tym nagrobkom dwie postacie,
co do których znaczenia do końca nie
jesteśmy pewni, ale personifikacje czy
symbole y tych świtu i poranka
i
one jakby takie i i zmroku bodajże i i
zmierzchu coś takiego. W każdym razie
pokazują różne pory dnia, zarówno w
sylwetki męskie jak i kobiece. Zresztą
słusznie ktoś zauważył, że te kobiety
właściwie też wyraźnie mają takie męskie
ciała. No Michał Anioł uważał, że ciało
mężczyzny jest najpiękniejsze
i dawał temu wielokrotnie wyraz.
Jeśli chodzi o architekturę mamy też
znakomite osiągnięcia i także ze sprawą
konkursu w 1417 roku miał miejsce
konkurs na drzwi do florenckiego
baptyum.
Patrzę na zegarek, bo tak się stanśmy
się mam jeszcze mam jeszcze ponad pół
godziny.
Konkurs flckiego w Tysterum mamy ze
sobą. Teraz rok 1417 konkurs na kopułę
katedry florenckiej. Otóż proszę sobie
wyobrazić, że katedra florencka u progu
wieku X była nieukończona.
Zamiast prezbiterium była wielka dziura.
Yyy i trzeba było coś z tą dziurą
zrobić. istniała już kampanilla, którą
tu widzimy. Ja specjalnie zasłoniłam tę
kopułę. No i teraz oczywiście, skoro
jesteśmy już
u progu tej wspaniałej epoki,
należałoby teraz pokazać, że
Florentczycy dominujący
w regionie,
no stać ich na to, by zorganizować
ukończenie swojej katedry. Katedra jakby
nie było, jest też była była i jest
wizytówką miasta. Znakomicie jest to
pokazany w filmie, który przy okazji
państwu gorąco polecam. Myślę, że jak
potrafią państwo szperać po internecie,
to może gdzieś tam państwo znajdą.
Serial Medyceusze. On wprawdzie ma sporo
przekłamań historycznych, natomiast
rozmach, budżet tego filmu i rozmach z
jakim ten film został zrobiony,
pełnokrwistość bohaterów, który, których
tam pokazano, myślę, że bardzo ułatwi
państwu wejście w klimat tej epoki i i
zobaczenie, kto jest kim. Zwłaszcza, że
sporo miejsca poświęcone jest konkursowi
na na kopułę katedry florenckiej i
procesowi budowi budowy tejże kopuły, co
stało się takim, można powiedzieć
zadaniem życiowym Lorenca Medici.
Oczywiście, żeby wyłuskać najlepszy
projekt trzeba przejrzeć się różne inne
projekty. Bez wchodzenia w szczegóły
powiem, że wrócił po kilku latach
nieobecności Filipo Brunelewski, który
podszedł także do tego konkursu i
zaproponował
spektakularne rozwiązanie,
zwłaszcza, że tych propozycji było wiele
różnych.
Proszę pamiętać, że mamy do czynienia z
ogromną kopułą,
której trzeba było zbudować bęben,
nasadzić na istniejącej już strukturze
tych, można powiedzieć kaplic i i
również no trzeba było oczywiście od
strony konstrukcyjnej ją odpowiednio
rozegrać. Wznoszenie rusztowań wówczas
tylko drewnianych było tak potwornie
drogie, że obawiano się, że po prostu po
pierwsze, że te rusztowania na takiej
wysokości nie będą w stanie spełnić
swojego zadania, a po drugie samo
budowanie rusztowań było kosztowało
fortunę, a co dopiero złożenie kopuły.
Na to Brunylewski zaproponował genialne
rozwiązanie, mianowicie zbudowanie
rusztowań, które byłyby osadzone na
bębnie, nie dotykałyby w ogóle ziemi,
tylko byłyby osadzone na bębnie. I
właśnie z tego bębna kopuły miały być
budowane i były zresztą drewniane
rusztowania, których z których to potem
budowano tą zewnętrzną kopułę. A co z
tymi rusztowaniami? zostały. Kopuła
florenck kadety florenckiej ma tak
naprawdę dwie czasze kopuły. Jedna
wewnętrzna, druga zewnętrzna. Pomiędzy
nimi jest przestrzeń, jest chodnik, jest
taki korytarz, można też tam wejść i to
zwiedzać. To co państwo tutaj widzą, to
cudem ocalała yyy makieta przygotowana
przez Brunelwskiego i jego zespół.
makieta, którą można rozchylać,
otwierać, żeby zajrzeć do środka i
zobaczyć właśnie tę strukturę podwójnej
podwójnej kopuły. Brunerwski, by ją
zbudować zaprojektował specjalne
maszyny, które, których repliki można
obejrzeć w muzeum katedralne we
Florencji i wejść niejako w ten
niezwykle fascynujący proces budowy
kopuły i proces przygotowania i budowy
samego warsztatu, budowy tejże kopuły.
że Rudolwski jawi nam się jako postać
niezwykła.
zaprojektował
obie czasze i również zaprojektował
latarnię, która miała wieńczyć tę czaszę
na łożu śmierci nakazał swoim
współpracownikom i także
Medyceuszom, aby koniecznie posadzili,
jednak nie rezygnowali z tego,
posadzili, zbudowali tę latarnię, która
od góry ma usztywniać całą konstrukcję i
Brunerski powiedział, jak nie zrobicie
tej latarni, to Kopuła runie
rzeczywiście
wykonano jego zadanie. Zresztą
latarnia skopiowana 1 do1 też muzeum
katedralnym we Florencji znajduje i
rzeczywiście to to było coś co leżało na
sercu Brunalskiemu. Także on ostatecznie
kiedy umierał w 46 roku on nie widział
swojego dzieła.
Tak to już jest z architektami, że mogą
nie zobaczyć tego. Natomiast Brunelewski
zniszczył wiele swoich rysunków, wiele
projektów, także nie wiemy do końca. Do
dzisiaj nie wiemy jak to konstrukcyjnie
zostało zrobione, jakimi rozwiązaniami,
jakimi mechanizmami. On po prostu
dokładnie swoje archiwum wyczyścił.
Także jest to fascynujące. Tu stan
obecny widzą państwo jeszcze patrząc na
te żebra, na których opiera się
struktura kopuły, bardzo wiele jeszcze
widać, że Brunelewski zawdzięcza
architektom gotykum, którzy no o
konstrukcji budowli wiedzieli wszystko.
I myślę, że Brunalwski zresztą nie
jestem w tym odosobniona, bardzo głęboko
przestudiował zarówno antyk w Rzymie,
jak i właśnie dokonania architektów
późnogyckich, bo przypominam, słynna
kopuła panteonu rzymskiego, którą z całą
pewnością Brunlewski widział, budowana
jest według innych zasad. Tu mają
państwo jeszcze inne ujęcie tejże kopuły
osadzonej na bębnie, który jest
przepruty okulusami doświetlającymi
wnętrze
i wiemy, że też jakieś prace
wykończeniowe wykonywał także Michał
Anioł. bardzo cenił Bronwskiego
i i Michał Anioł budował takie jakby
może być taki rodzaj masferków, które
miały zasłonić te części
części tutaj nieukończone. A tutaj
rysunek, który pokazuje wewnętrzną
czaszę tejże kopuły i tę zewnętrzną. No
więc pomysł po prostu genialny w swojej
prostocie. oczywiście konstrukcyjnie
wykonanie znacznie bardziej złożone
i można by powiedzieć, że jest to
pierwsze dzieło nowożytnej architektury,
chociaż bardzo silnie wykorzystujące
doświadczenia i kapitał wiedzy późnego
gotyku. A sama katedra oczywiście jest
katedrą przykładem gotyku gotyku
toskańskiego. Fasada XIXwieczna, więc
nie nie zajmujemy się nią. Yyy Brunwski
yyy yyy wygrywając konkurs yyy staje się
postacią publiczną yyy i w związku z tym
yyy ma szansę dotrzeć do i nowych zleceń
i takie przychodzi ze strony Rady
Miasta. Yyy Rada Miasta Florencji podej
zleca mu zbudowanie yyy przytułka dla
niewiniątek, a dokładniej dla niemowląd.
Rodzaj takiego domu dziecka dla
niemowlaków, których we Florencji w tym
czasie było bardzo dużo takich sierot.
yyy yyy do tego stopnia dużo, że yyy bo
one były zazwyczaj podrzucane przez
matki, które nie mogły tymi dziećmi się
zajmować na progi klasztorów, kościołów.
W końcu się kościoły, klasztory
zwłaszcza jakby sfrustrowane zbuntowały
i prosiły miasto o pomoc, bo nie byli w
stanie po prostu zajmować się opieką nad
niemowlętami. W związku z tym miasto
humanistów podchodzi do sprawy
holistycznie i humanistycznie i
postanawia właśnie temu
odpowiedzieć w ten sposób, że funduje
rodzaj takiego właśnie przytułku dla
niewiniątek ospedale deinoi.
Runwki projektuje zatem pierwszą
nowożytną budowlę świecką,
której wykorzystuje rozwiązanie znane
już w architekturze, bo przecież w
architek architzech klasztorów,
wirydarzy, czyli zamkniętych
wewnętrznych krusżganków, w których były
ogrody,
istniało coś takiego jak właśnie
króżganki. Natomiast on po raz pierwszy
stosuje to rozwiązanie w nowożytnej
architekturze na zewnątrz budowli.
powstaje właśnie takie niezbyt wysokie
horyzontalnie ukształtowane
taka część tego tego tego ospedale. Na
planie widzą państwo w dolnej części,
tam gdzie takie te kółeczka się
pojawiają, to jest właśnie ta część tego
tego przedsionka,
a w środku cała masa różnych
pomieszczeń, także i wewnętrzne
dziedzińce, tam gdzie te dzieci i były,
opiekowały się, miały te swoje miejsca
do spania.
Natomiast fasada prezentuje nam się
niezwykle harmonijnie z dominującymi
kierunkami horyzontalnymi, z
wykorzystaniem elementów o proporcjach
zaczerpniętych z antyku, bo Brunelewski
wiedział, że tak naprawdę sekret
antycznej architektury tkwi w dobrych
proporcjach matematycznych.
I on nie kopiował antyku, on po prostu
zrozumiał istotę i sedno architektury
antycznej. Oczywiście wykorzystuje pewne
drobne elementy jak na przykład
trójkątne tympanony, które wieńczą
prostokątne okna. Natomiast co do zasady
nie znajdą państwo takiej budowli w
antyku. No być może jakieś tam agory,
ale trudno powiedzieć czyskiej widział.
Natomiast powstaje rzeczywiście
architektura zupełnie nowatorska, ale
także oddająca hołd spuściźnie
architektury toskańskiej. W
architekturze toskańskiej dominują dwa
dwukolorowe materiały marmury. Szary i
taki jasnobeżowy.
I proszę zwrócić uwagę, że u
Bronerskiego wszystkie te konsekwentnie
gzymsy
czy fryzy,
arkady, kolumny, trzony tych kolumn, czy
zwieńczenia okien są z tego
ciemniejszego marmuru, a płaszczyzny
ściany są z jaśniejszego. To daje bardzo
elegancki efekt. Do współpracy jeszcze
zaprosił rodzinę Della Robiak. która
wykonała ceramiczne takie tonda
przedstawiające y niemowlenta w takich
zawinięte w takie pieluszki i właśnie te
tonda są tutaj też pomiędzy tymi
arkadami prezentowane. Tutaj jesz to
zbliżenie i już jesteśmy we w kaplicy
Pacich. Filip Wonerewski jak każdy
szanujący się architekt, który marzy o w
jakiś sposób wskrzeszeniu yyy czy
interpretacji spóścizny antyku, chciał
zrealizować
dzieło, które odpowiadałoby na y
czy definicji piękna antycznego. A
według antycznych architektów
najpiękniejsze były budowle centralne,
ponieważ one były symetryczne ze
wszystkich stron. W związku z tym
Brunalwski marzy o takiej realizacji.
Oczywiście z architekturem jest z
architekturą jest tak, że jak nie ma
pieniędzy, nie ma zeniodawcy, to sobie
można tylko marzyć. No ale kiedy się
pojawiają, no to mierzymy się właśnie z
tym zadaniem. Jest to zaledwie i aż
kaplica, kaplica rodziny Pacich, którą
oni sobie ufundowali przy kościele Santa
Krocze we Florencji. Kościół gotycki,
kaplica już jak najbardziej renesansowa.
Brunelewski ma okazję zbudować budynek
na planie centralnym, albo przynajmniej
prawie na planie centralnym
z wykorzystaniem zasad proporcji
antycznych, bardzo głęboko obliczonych,
zarówno jeśli chodzi o fasady, jak i
wnętrze. Proszę zwrócić uwagę na
wariacje na temat kwadratu. Do tego
jeszcze kopuły wewnętrzne, widoczne
bryle i takie schowane w przedsionku.
Pojawiają się bardzo ciekawe rozwiązania
z wykorzystaniem kasetonów, które
zamykają kolebkę przedsionka.
I widzimy, że artysta mierzy się z
zagadnieniem symetrii, równowagi,
matematycznych proporcji, detali
architektonicznych zaczerpniętych z
antyku, porządki. Tam mamy kompozytowy
zdaje się. Ten budynek nie jest
ukończony. Postanowiono go zostawić w
stanie takim jakim
w jakim go zostawił Brunelewski.
Ale i tak widać wyraźnie zamysł artysty,
aby zbudować obiekt symetryczny,
harmonijny i zresztą to mu się udało.
Proszę zobaczyć ten przecionek sobie
zapamiętać go, ponieważ ta forma za
chwilę nam się pojawi w malarstwie.
Właśnie ten przedsionek tutaj jeszcze,
proszę państwa, żeby nie być go osłowną,
symetria na fasadzie. A w przekroju
poprzecznym także symetria dominuje i
widzimy motyw kopuły także zraniczonej
latarnią. Wszystko tak jak sobie życzył
Brunalewski. Wewnątrz mamy też te
struktury podkreślone tymi dwukolorowymi
marmurami.
Dominują oczywiście arkady w łuku
pełnym.
Brunarwski jak państwo widzieli, umiera
w 46 roku. W drugiej połowie wieku Xwia
się we Florencji Leone Batista Alberti.
który
ma okazję zaprojektować fasadę
gotyckiego kościoła Santa Maria Novella.
I tak powstaje pierwsza nowożytna fasada
kościoła,
jaką przyszło nam wytropić, bo
Brunelswskiemu nie udało się to zadanie,
nie udało mu się zaprojektować fasady
kościoła. Kaplica Pacich ma zalążki
takiej fasady, ale to jest zaledwie
kaplica do tego jeszcze nieukończona.
Leona Batista Alberti dostaje zadanie
zbudowania fasady, która miałaby
zasłonić
kościół gotycki w typie bazylikowym,
taki który ma różnej wysokości nawy,
nawy boczne niższe od nawy głównej, więc
musi wymyślić jakieś rozwiązanie, które
nie będzie powtórzeniem struktury
gotyckich katedr ani gotyckich kościołów
toskańskich i dać jakby nam nową jakość.
To jest nowa jakość, chociaż mocno
zależna od tego, co już było. Wydaje mi
się, że nie mam tego slajdu, bo moment
zobacz, nie mam, ale mogą państwo sobie
poszukać w internecie kościół San Minato
Almonte. To jest florencki kościół,
jeden z najstarszych kościołów we
Florencji z X wieku, który ma fasadę,
która była inspiracją dla Albertiego.
Także jeśli chodzi o wykorzystanie
dwukolorowego czy trzykolorowego
marmuru, co tutaj widzimy na tej
fasadzie. Ale przede wszystkim właśnie
podziały, fasady yyy są zaczerpnięte
właśnie z tego kościoła. Proszę zwrócić
uwagę na charakterystyczny element,
mianowicie yyy próba ujednolicenia tej
bardzo dużej różnicy wysokości między
nawą główną a nawami bocznymi poprzez
zastosowanie takiego sprytnego elementu.
Ten element nazywa się spływowy po lewej
i prawej stronie. Mam nadzieję, że ta
moja strzałka to państwu też pokaże. To
jest właśnie spływowy.
Proszę też zwrócić uwagę na
konsekwencje, z jaką artysta operuje
tymi centralnymi formami. Okulus, który
doświetla nawę główną oczywiście jest w
formie koła. To nie jest nic nowego, ale
ta forma Okulusa powtarza się w płytkim
rysunku wykonanym z różnokolorowych
marmurów w tychże właśnie spływach
walutowych. Także i w tym trójkątnym tym
panonie, który wieńczy całość. yym
dominuje arkada w łuku pełnym, która
jest oczywiście na osi. Wszystkie te
najważniejsze elementy symetrycznie
ustawione na osi. Ujęta jest yyy dwiema
kolumnami w porządku kompozytowym.
Pojawiają się jeszcze warianty z
pilastrami. Yyy w tych takich yyy
podcieniowych, w takich niszach yyy
dwukolor zwieńczonych takim dwukolorowym
marmurem, jeśli chodzi takie nieco
wyostrzone łuki, miały kiedyś znaleźć
się nagrobki. ostatecznie tam się nie
pojawiły. Jeśli chodzi o strukturę, mamy
efekt równowagi, harmonii i pewnej
takiej ujednoliconej kompozycji fasady,
która będzie oczywiście inspirowała
kolejne też kościoły i będzie
wykorzystana, jej potencjał będzie
jeszcze wykorzystany w przyszłości.
W Mantui z kolei Alberti projektuje
znakomity kościół z San Andrea, świętego
Andrzeja.
Kościół tutaj widzą państwo w tkance
miasta bardzo szczelnie zabudowanym
mieście. To jest jedno w ogóle z
najstarszych miast we Włoszech. I
widzimy wąską uliczką podchodzimy do
tego kościoła. Kościół prezentuje się
niezwykle interesująco i
choć ma on pewne mankamenty, to jednak
mimo wszystko ma niesamowity potencjał.
Plan kościoła yyy niesamowicie
nowoczesny. y zostaje wykorzystany tak
naprawdę w pełni dopiero przez
architekturę barokową.
Jeśli chodzi o to rozwiązanie planna,
oczywiście na planie krzyża łacińskiego.
Mamy też prezbiterium zamknięte
półkolistą absydą, gdzie pomieszczony
jest ołtarz.
Bardzo interesująco prezentuje się nawa
główna. Nawa główna, która jest po obu
stronach ujęta rzędem kaplic bocznych.
Yyy, oczywiście, żeby wejść do tych
kaplic, trzeba wyjść do nawy głównej,
ale yyy ten pomysł rozwinięty znajdzie
swoje świetne zastosowanie w pierwszych
kościołach yyy potrydenckich. Fasada
bardzo interesująca, monumentalna,
pokazuje wariacje na temat form
antycznych. Co tu można zdziałać z
łukami pełnymi i z pilastrami?
Artysta
wykorzystuje swój charakterystyczny
element, taką bardzo głęboką niszę, w
której na osi
osadza główne wejście zamknięte łukiem
pełnym. Proszę zwrócić uwagę, że to ten
przedsionek zatem dysponuje taką
niezwykle ciekawą kolepką
wykończoną wewnętrznymi kasetonami.
No i całe trzy osie fasady zostają
ujęte. zwiększone od góry takim
trójkątnym tympanonem.
Ta górna forma nad trójkątnym tympanonem
to jest niestety błąd w sztuce yyy
ponieważ budowano y równocześnie fasadę
i budowano kościół od strony wschodniej.
No i w pewnym momencie, kiedy już
wszystko było na ukończeniu, okazało
się, że nowa główna jest wyższa niż
fasada. No i tak nam się tutaj
rozjechały się te rozwiązania, te
obliczenia, ale powstaje struktura
fasady, która znów będzie dopiero w
pełni wykorzystana w architekturze
barokowej. Wnętrze dosyć monumentalne,
mroczne, ale ozdobione formami, które
bardzo mocno przypominają strukturę
dekoracji panteonu.
Proszę się kopułą nie sugerować. Kopuła
jestwieczna.
Bodajże Huwara ją tutaj zaprojektował.
Trochę przesadził z tą ilością okien.
Także ona mocno nam tutaj yyy
burzy taki efekt yyy yyy monumentalnej
powagi, takiej pewnego mroku
tajemniczego, który yyy się tutaj yyy
yyy prezentuje.
Yyy idealnie wnętrze odpowiada potrzebom
liturgii, dlatego że dzięki tej głównej
nawie mamy znakomitą akustykę w tym
kościele. Kościoły, które projektował
Brunelewki, których nie pokazywałam ze
względu na ograniczenia czasowe i
inspirowane bazylikami
wczesnchrześcijańskimi,
podzielone rzędami przepięknych arkad.
One nie miały tak dobrej akustyki, bo
ten głos od tych kolumn się odbijał,
natomiast tutaj przez ujednolicenie nawy
głównej ta akustyka była znakomita, co
się bardzo przyda w epoce
kontreformacji.
Także to jest rzeczywiście bezapelacyjny
wzorzec dla kościołów potrydenckich.
Jeszcze wracając do aritury świeckiej,
nie tyle wracając, a w ogóle ruszając
temat aritury świeckiej, chcę na moment
znów wskrzesić Brunelwskiego, który
projektuje Palaco Piti. On ponoć go nie
wykonywał, ale jest według jego
projektów. Ten projekt jest rozbudowany
potem przez jego jego uczniów. Yym,
Brunelki projektuje pałac florencki,
taki typowy pałac florencki,
trójkondygnacyjny,
w którym każda kondygnacja dekorowana
jest innym rodzajem opracowania yyy
muru. Yyy, ten taki bardzo yyy yyy
delikatny, zaznaczający tylko podziały,
jakby udające podziały kamienia, yyy,
takie opracowanie lica muru nazywa się
boniowanie. A szczególną odmianą
boniowania jest opracowanie kamienia w
taki bardzo
ciosany, taki można powiedzieć trochę
prymitywny sposób, tak żeby te głazy
przypominały takie nieobrobione głazy. I
ten wariant boniowania nazywa się
rustyka. I to są rozwiązania dekoracji
pałaców lorenckich, które będą państwo
jeszcze spotykać. Na przykład u
Mikelotca di Bartolomeo w Palaco Medici
Licardi mamy też przykład właśnie owego
boniowania. też trzy kondygnacje. Bardzo
wysoki deszcz dach, który ma ocienić
górną kondygnację, bo w górnej
kondygnacji znajdowały się sypialnie. W
związku z tym w takim klimacie to każda,
każdy kawalindek cienia jest na wagę
złota.
dolnej części tej pierwszej kondygnacji
przy samym
przy samej ziemi były zwykle
pomieszczenia gospodarcze, magazyny, bo
taki pałac był samowystarczalną
strukturą, w której właściciele mogli
się nie tylko, że schować przed
ewentualnymi najeźdźcami, ale także
mogli no mieć piecze nad swoimi
zasobami.
Pierwsza kondygnacja, tak zwane piano
Nobile, służyło do przyjemności życia.
yyy tam odbywały się uczty i różnego
rodzaju uroczystości, no i też spotkania
o charakterze yyy recepcyjnym. Yyy
wewnątrz takiego pałacu yyy znajduje się
obowiązkowy element jakim jest Kortile,
czyli dziedziniec yyy też
trójkondygnacyjny z króżgankami, które
wychodzą do do wnętrza. Dziedziniec też
był miejscem, gdzie yy rozgrywały się
różnego rodzaju też uroczystości, a
także był miejscem, gdzie prezentowano
na przykład kolekcje rzeźb. yyy yyy i
jest to yyy oczywiście bardzo złożony
organizm, taki pałac florencki yyy
który ma y dać bezpieczeństwo rodzinie,
ale ma także zapewnić im wygodne
luksusowe życie i być też miejscą na
miejscem dla przechowywania yyy dół
sztuki. Ten Kortile ma też jeszcze taką
bardzo ciekawą funkcję, która ma istotne
znaczenie w klimacie włoskim. Mianowicie
on też gromadzi trochę jak domy rzymskie
onegd w starożytności gromadzi chłodne
powietrze, które
no przydaje się mieć po prostu kiedy
jest gorąco. A do tego wszystkiego jest
też taką rodzajem klatki schodowej czy
schodowej co klatki komunikacyjnej,
ponieważ właśnie z tego kortil z tych
króganków wewnętrznych można wchodzić do
poszczególnych komnat. We Włoszech nie
jest to żaden problem. Kiedy Zygmunt
Stary próbuje ten wariant, to
rozwiązanie aplikować i przenieść na
grunt polski, co zresztą mu Florenczyk
czy Bereci robią, to okazuje się, że
niestety w naszym klimacie polskim
wychodzenie z komnaty na krusżgankowy
dziedziniec, czyli na dwór de facto
powoduje jednak mocną utratę ciepła, ale
we Włoszech nie mieli tego problemu i
nie mają nadal. Po prawej stronie fasada
Palaco Rucela i bardzo interesująca
projektu Lone Batista Albertiego, który
w znakomity sposób niejako przetwarza
czy trochę można powiedzieć manipuluje
czy gra, czy zmienia te elementy
antyczne, jakby bawi się nimi. Proszę
zwrócić uwagę yyy to co proponuje Lona
Batista Alberti to jest można powiedzieć
nowożytna interpretacja spiętrzania
porządków, które na pewno państwo
kojarzą z panteonu rzymskiego.
Każda kondygnacja Palacuchelai ma inny
porządek pilastrów i no oczywiście też
wysokie takie wystające gzymsy. No i też
wystający dach i okna w formie takich
bifforiów zamknięte łukiem pełnym.
Oczywiście też bardzo ciekawy przykład
boniowania tutaj rustyki yyy Leona Bati
Stalberg nie przewidywał.
Yyy dobra. No i teraz mamy yyy na
chwilkę skok w XV wiek. Yyy obiekt do
którego być może jeszcze wrócimy, bo on
jest niesamowicie yyy nośny i taki
proroczy. To przecionek do biblioteki
Laurencjany, też fundacji Medyceuszy
projektu Michała Anioła i jego uczniów
Wazariego, czy jego współpracowników
Wazdariego Yamanatiego. Niewielki
przedsionek, który Michał Anioł
kształtując na sposób rzeźbiarski
przekształca w obiekt, który sprawia
wrażenie o wiele większego niż jest w
rzeczywistości. Tu mamy tę spektakularną
klatkę schodową, która już ma takie
cechy manierstyczne. No i elementy
architektury, którą tu państwo widzą.
też z wykorzystaniem dwukolorowego
marmuru, to jest zgodne z tradycją
architektury toskańskiej, artysta
pokazuje bardzo swobodny sposób. Mamy
takie elementy jak konsole, które tak
naprawdę niczego nie podtrzymują. Mamy
dwie kolumny wpuszczone w ściany, które
nie mają funkcji konstrukcyjnej. Mamy
ślepe okna, czyli takie nisze zwieńczone
trójkątnymi tymonami i wycinkami koła. I
to są rzeczywiście widać wyraźnie
repertuar form o o genezie antycznej,
którymi także i ten architekt
potrafi swobodnie żonglować, swobodnie
je mieszać. Także widać wyraźnie, że
ludzie renesansu nie kopiują antyku
doen. Oni go twórczo przekształcają.
To jest taka struktura, która już nas
powolutku podprowadza pod manieryzm.
Także tak jak wspomniałam do niego
jeszcze jeszcze wrócimy i na koniec albo
prawie na koniec naszego spotkania yyy
słowo o czy kilka słów o malarstwie
wczesnego renesansu. Malasto
kwatroczenta przynajmniej do lat 80. X
wieku. To rzeczywiście jest fenomenalne
pole eksperymentów. I tutaj bez
wątpienia u podstaw tego malarstwa,
które pozwoliło nam spojrzeć w głąb
ściany niejako, leży wielki talent i
wiedza Brunelwskiego i determinacja jego
młodszego kolegi Masacja. Yyy, proszę
państwa, malarze zadają sobie pytanie,
które rzeźbiarze chyba nie musieli sobie
zadawać, przynajmniej ci, którzy
rzeźbili rzeźby pełnoplastyczne.
Pytanie o iluzje głębi. Rzeźba ze swojej
definicji jest trójwymiarowa.
W związku z tym rzeźbiarze mogli mierzyć
się z tym studium człowieka, z tymi
draperiami.
Znów ktoś z państwa włącza mikrofon.
Poproszę o wyłączenie.
Ja muszę tego słuchacza tutaj
rozgadanego namierzyć.
Spróbujemy, może się uda, proszę
państwa, więc rzeźbiarze nie mieli tego
problemu. Tak naprawdę oni z definicji
pracowali w dziedzinie, która była
trwymiarowa. Malarze z kolei to pytanie
musieli sobie postawić. Jak na
dwumiorowej płaszczyźnie przedstawić
iluzję trójwymiarowości, jeśli chcemy
praktykować obserwację rzeczywistości i
wyciąganie wniosków z tej obserwacji i i
jakby przetwarzanie ich na język
plastyczny.
Już dziotto też nauczył malarzy
prowadzenia narracji w sposób
angażujący, frapujący,
z elementami aktualizacji,
a więc tych jakby łączenia elementów
współczesnych z tymi dawnymi i tą
ścieżką także będą podążali artyści,
malarze.
Proszę państwa, rozwiązanie, które
powoduje, że można na to pytanie
odpowiedzieć, jak to zrobić i mamy tutaj
narzędzie, to jest perspektywa
geometryczna zwana linearną zbieżną
matematyczną. To jest narzędzie, które
odkrył Filipo Brunelewski i je mocno
skodyfikował, co jest rodzaj takiego
schematu, przy pomocy którego wykreśla
się pewną strukturę, która sprawia
wrażenie głębi na dwuwymiarowej
płaszczyźnie. Oczywiście, żeby ją
wykreślić, trzeba wykreślić horyzont,
punkty zbiegu, linii perspektywy. Czy na
tym horyzoncie zazwyczaj w maltwie
renesansowym, proszę też zwrócić uwagę
jest to punkt z biegu na wysokości
wzroku patrzącego. To też od razu z
automatu powoduje, że ten patrzący się
będzie w ten tę ten tę przestrzeń w
jakiś sposób włączał.
Drugim ważnym rozwiązaniem, które
zaczyna stosować także właśnie
wspomniany Massacho, jest wprowadzenie
modelunku światłocieniowego. I to
właśnie
siła perspektywy linearnej i modelunku
światłocieniowego powoduje, że obrazy,
które będą nam tworzyć i opowiadać
poprzez te obrazy różne biblijne
historie i mitologiczne również malarze
X wieku, wczesnego renesansu
będą tak rzeczywiste, tak ujmujące, tak
uwodzicielskie.
To jest właśnie ta ta zasługa. Tu mają
państwo fragment po lewej stronie pracy
Masacia. po prawej stronie studium
draperii Leonarda da Vinci, więc mamy
jakby tego artystę z początku 15 i tego
z końca 15
wieku.
Zanim przejdziemy do omówienia wybranych
obrazów, chciałabym tylko zwrócić uwagę
jeszcze na jeden ważny aspekt.
Leone Batista Alberti oprócz tego, że
był architektem, był także teoretykiem
sztuki. Napisał swój słynny straktat o
malarstwie wydanym drugiej połowy wieku
X i tam użył on po raz pierwszy
określenia
takiego sformułowania, że obraz
ma być rodzajem okna na świat.
A więc obrazy mają wyglądać tak,
jakbyśmy patrzyli przez okno i widzieli
jakby przedłużenie własnej
rzeczywistości.
I tak rodzi się włoska koncepcja obrazu
jako okna na świat. W tym samym mniej
więcej czasie X wieku będziemy mieli
okazję obserwować inną koncepcję malar
podejścia do obrazu, do widzenia obrazu,
jaką proponowali Niderlandczycy. Dla
Niderlandczyków obraz jest lustrem
świata i między innymi na tych dwóch
koncepcjach będzie zasadzała się różnica
w szkole włoskiej, jeśli chodzi o
malarstwo i w szkole niderlandzkiej.
Włosi nie starają się być tak
precyzyjni, żeby nawet malować bliki
światła na na paznokciach swoich
bohaterów. Niderlandczycy już tak. I
dopiero z tego spotkania sztuki
niderlandzkiej z włoską narodzą się też
takie rozwiązania, które będą łączyły tę
tę syntezę, monumentalność szkoły
włoskiej z tym szczegółem, detalem
szkoły niderlandzkiej, ale to nie będzie
u wielu artystów, tylko u niektórych. Tu
mają państwo
jakby wizualizację tych dwóch koncepcji
obrazu. Tą postacią kluczową, która
można powiedzieć, którą można postawić
na równi z Brunelwskim w architekturze,
z Donatellem w rzeźbie, był Massachio.
Massacho, artysta, proszę zwrócić uwagę,
umarł bardzo młodo, miał 27 lat. yyy
strach pomyśleć, co by było, gdyby żył
dłużej. Y ale już te 27 lat i właściwie
jeśli chodzi o jego pracę, to siedem
ostatnich lat życia były tak niezwykle
wiodące i tak y przełomowe. Był
pionierem w malarstwie, nie miał
bezpośrednich poprzedników. Jeśli
mielibyśmy szukać jakiegoś poprzednika
Masacia, to byłby to dzio. Ale pomiędzy
nimi były trzy pokolenia czy dwa
pokolenia artystów.
Artysta ten stosował niezwykle sprawnie
efekty światłocieniowe i barwne, by
zbudować ten to wrażenie, ten wolumen
postaci. Ukazywał ekspresyjne twarze,
wyraziste pozy. Poznał do głębi pracy
Giotta. Uczył się na Giot, bo Jotto
przecież swoje prace też we Florencji
zostawił. wtedy pewnie one były jeszcze
bardziej dostępne.
Znał Donatella i znał na pewno
Brunelewskiego. Brunelewski był znacznie
starszy oczywiście od od niego, ale
chętnie służył pomocą młodemu artyście
i można powiedzieć, że Macacio wywrócił
do góry nogami malarski porządek, jakby
pociągnął dalej spuściznę Giotta.
Zmarł przedwcześnie. Nagle Wazari
sugeruje, że otruł go zazdrosny malarz,
rywal. Proszę pamiętać, że we Florencji
była zażarta konkurencja, więc tego
wykluczyć nie można. Yyy, Wazari także
podaje nam informacje o Masaciu, że
chociaż Bazari nigdy go nie spotkał,
Bazari pisze swoje swoją księgę Żywoty,
malarze, rzeźbiarz, architektów w XV
wieku, a Masac jak widzicie państwo,
umiera w 1428.
Także ponoć Masacio, że tak powiem, był
barwną postacią. No i tutaj mają państwo
jego autoportret i wizerunek ponownie
Brunelwskiego, bo właśnie spotkanie tych
dwóch gigantów zaowocuje
pewnym pewną koncepcją malarstwa. Wraz z
masaci można mówić o dwóch takich
nurtach w malarstwie włoskim. Nurt
naukowy i nurt liryczny. Nurt naukowy to
co proponuje Massacho, czyli perspektywa
linearna modelek światłocieniowy i takie
naukowe badawcze poznawanie
rzeczywistości poprzez sztukę. I tą
ścieżką pójdzie Piero de la Francesca,
Paolo Ucelo, Andrea Mantenia i paru
jeszcze innych. Ale będą też artyści w X
wieku, którym te nowinki nie przesłonią
całego świata. będą starali się jednak
budować obrazy na bazie pewnego liryzmu,
dekoracyjności, trochę spuściznego cyku
międzynarodowego, daleko posuniętej
duchowości i to będzie Fra Angelico i
jego kontynuatorzy jak Fraf Filipo Lipi,
Sandro Boticelli czy Filipino Lipi.
Jeśli chodzi o ten nurt naukowy, to bez
wątpienia jest on zbudowany tym obrazem,
Trójcą Świętą, którą artysta tworzy we
współpracy z Bruneleskim. Przypuszcza
się, że to bruneleski wykreślił idealną
perspektywę linearną w tym nagrobku.
Jest to malowany iluzjonistycznie
nagrobek rodzinny Lancich. Sami
donatorzy widzą tu państwo klęczą.
Natomiast w tej architekturze
iluzjonistycznie namalowanej, która to
architektura bardzo mocno przypomina
architekturę Brunelwskiego, szczególnie
mam na myśli kaplicę Pacich, została
osadzona właśnie ta tytułowa Trójca
Święta w typie tronu łaski i jest to tak
rozegrane, tu zresztą te linie
perspektywiczne o tym nas przekonują, że
moment, punkt zbiegu linii
perspektywicznej jest dokładnie na
wysokości wzroku patrzącego osoby, która
klęczy i się modli poniżej tej struktury
iluzjonistycznej, architektonicznej tej
wnęki znajduje się nagrobek ujęty
podwojonymi kolumnami, a tam na tumbie
leży kościotrup, szkielet
iluzonistycznie namalowany, a nad nim
napis: "Ja już byłem tym, czym wy
jesteście teraz". Wy również będziecie
tym, czym ja jestem teraz. Więc takie
przypomnienie, że wszyscy się zamienimy
właśnie w taką, można powiedzieć, grupę
kości.
Kiedy Lud Florencki zobaczył, bo to jest
na ścianie kościoła Santa Maria Novella
we Florencji, kiedy lud Florencki
zobaczył ten ten fresk,
oni nie wierzyli własnym oczom i
niektórzy krzyczeli, że Massachio
przebił ścianę kościoła. No to było coś
tak porażającego, ta iluzja była coś
zupełnie niezwykła
i i do tego właśnie noż bardzo szybko
masac zrobił sobie nazwisko jako jednego
z największych nowatorów innovatorów w
sztuce. Proszę zwrócić uwagę na te
elementy architektury, którą można
znakomicie skorelować właśnie z
propozycją Brunelskiego, z kaplicą
Pacich. Tadeusz Porutak książce, którą
przy okazji gorąco państwu polecam
Szkoła patrzenia w tych, która składa
się z kilku esejów o sztuce tego malarza
i historyka sztuki w jednej osobie.
Tadeusz Boruta pisze o znaczeniu
perspektywy linearnej. Cytuję: "Poznanie
zasad perspektywy i geometrii wykreślnej
przynosiło świadomość tego, o czym
wiedzieli już Pitagorejczycy, że
otrzymane przez nas narzędzie nie ma
prweniencji ziemskiej, lecz boską. jest
darem, dzięki któremu jesteśmy w stanie
uporządkować i zracjonalizować choć
trochę nasz świat. Tym samym wskazują na
wielkość odwiecznego geometry, czyli
Boga. Są wyrazem jedności świata,
zarazem źródłem piękna, gdyż biorą się z
harmonii sfer niebiańskich. Yyy Bor Ruta
sugeruje, jest to też potwierdzone w
źródłach, że perspektywa linearna nie
była traktowana jako nowinka, jako taki
gadżet, jako takie narzędzie, którym
oczywiście państwo też się pewnie
posługują, ale była yyy rodzajem
porządkowania świata, jakąś taką
strukturą, która ma w ten świat
prowadzić ład i tym samym gdzieś zbliżyć
się do boskości.
Masaci oczywiście to jest twórca także i
obrazów bardziej tradycyjnych, choć
redagowanych w nowatorski sposób. To
jest fragment niestety niezachowanego
polityku spisy spizy słynna maesta z
wielkim szacunkiem do tradycji maest
prawda tej słynnej maesty na przykład
Biotta ale proszę zwrócić uwagę jak
wielką głębię wprowadza nam Masacio.
Dzieciątko Masacia już jest takim
malutkim bobasem. Jego aureola ukazana w
ujęciu perspektywicznym, a modelunek
szarp Matki Boskiej i głębia tego tronu
jest po prostu fenomenalna. No i
oczywiście anioły, które stoją jeden za
drugimi, za tronem. Tutaj mimo że jest
złote tło, ono nie jest w stanie
zlikwidować czy tej niesamowitej iluzji
głębi. A więc Massacho jest w stanie też
podobnie jak Diotto tchnąć w te takie
skostniałe struktury ikonograficznej
Maesty Nowe życie. Oczywiście Masacio to
jest wielki twórca znacznej części
malowideł z kaplicy Brankacich w
kościele Santa Maria del Carnine.
Słynna zwypędzenie z raju czy grosz
czynszowy. To oczywiście są te
spektakularne
słynne przykłady dzieł. Yyy, proszę
pamiętać, że kiedy Masaczo pracował przy
tym kościele, małym kilku, może nie
małym, ale takim kilkunastoletnim
chłopcem, 14latkiem, 15latkiem, który
został przygarnięty tego klasztoru był
yyy Filipo Lipi,
yy, który zostanie zakonnikiem i właśnie
zakonnikiem, który zachwyci się
malarstwem Masa i postanowi po prostu
iść jego śladami.
słynny grosz czynszowy, którym artysta
prowadzi narrację w niezwykle
interesujący, nowożytny sposób. Prowadza
nas głęboki pejzaż, stawia nas przed
architekturą Xwiwieczną, prawie że
florencką, a także wprowadza motyw tego
oto mężczyzny, o nie tego, nie to jest
Święty Piotr, o tego co w kółeczku tu
państwu zaznaczyłam. Yyy, tenże
mężczyzna, celnik, który pobiera opłaty
za wejście do miasta,
jest ubrany w strój Xwiiecznego yyy
młodego mężczyzny, więc on jest w
kontraście do tych mężczyzn odzianych w
te szaty, takie długie, które oczywiście
mają sugerować, że oni są z Nowego
Testamentu, że to z antyku, powiedzmy
sobie, z czasów biblijnych. I to jest
też takie rozwiązanie, aby tę historię
biblijną nam uwspółcześnić. To jest
chwyt, który stosował już zaczął
stosować Giotto. Inni artyści, których
interesuje iluzja głębi i perspektywa
linearna to Paolo Ucello. I tu jego
słynna bitwa pod San Romano, w której
nawet martwe zwłoki
pokonanych czy ich niby w nieładzie
rozrzucone
narzędzia walki po prostu układają się
idealnie w rytm linii perspektywicznych.
czy też Andrea Mantenia, który posuwa
się aż tak daleko, by stworzyć niezwykle
przejmujące opłakiwanie, który Chrystus
ukazany jest w bardzo ostrym skrócie
perspektywicznym,
który to służy Manteni do pokazania
światu, że po prostu zna zasady
perspektywy. Zresztą Mantenia uważał, że
malarz powinien znać trzy rzeczy: antyk,
anatomię i zasady perspektywy. I on
zdaje się właśnie jest ucieleśnieniem
tej tej znajomości. To jest tak
sugestywny wizerunek zmarłego człowieka.
yyy, że stał się nawet inspiracją dla,
już tam będziemy kończyć, inspiracją dla
fotografii prasowej. To są słynny słynne
zdjęcie pokazujące zamordowanego
Cegevare, y, który został tak specjalnie
upozowany, żeby być takim, można
powiedzieć, męczennikiem rewolucji
kubańskiej. Andrea Mantenia i na Andrei
Manteni zatrzymamy się na następnym
spotkaniu dokończymy sobie to
zagadnienie. Tutaj słynny Okulus w
Kamera de Lisposi, czyli w sali
małżonków w Pacu Dukale w Mantui, w
którym tworzy Mantenia tak naprawdę
zręby pod malastwo iluzjonistyczne.
Twórcy baroku będą owiele zawdzięczali
tym rozwiązaniom rozwiązaniom Andrea
Manteni. Mamy takie charakterystyczne
ujęcie perspektywy da insu, czyli z dołu
do góry, w którym mamy do czynienia
rzeczywiście z takim złudzeniem, że
Mantenia też jakby przepruł
sklepienie tejże tejże
kaplicy, nie kaplicy, tylko tejże sali
małżonków. Proszę państwa, piero de la
Franceska nie zrobimy go przez 3
sekundy. W związku z tym tutaj pozwolę
sobie zatrzymać naszą opowieść
i dokończę nasze spotkanie w przyszłym
tygodniu.
Jak to zwykle bywa z czasansem
wymyka mi się spod kontroli. Zawsze się
rozgaduję przy tym, ale rzecz niezwykle
istotna i ważna.
O, właśnie teraz to ja przestaję
udostępniać ekran. Proszę państwa,
bardzo serdecznie państwu dziękuję za
udział w zajęciach. Yyy, przypominam o
wyłączonych telefonach, nie telefonach
też, ale tych yyy yyy głośnikach i i
prosiłabym, żeby państwo jednak tego
pilnowali. Dziękuję bardzo i do
zobaczenia i widzimy się w przyszłym
tygodniu. Do zobaczenia.
Dziękujemy. Miłego wizenia.
Do zobaczenia.
Do widzenia.
Widzenia.
To widzę.