pewnie będzie okej. Dobra, z tego
wynika, że zaczęło się nagrywanie. W
związku z tym oficjalnie ponownie
państwa witam i udostępnię ekran, tak
żebyśmy mogli wspólnie razem tą podróż
pokonać.
Już wiem, że mamy tylko 68 minut.
Może uda nam się to wszystko zrobić.
Proszę mi teraz tylko powiedzieć, czy
państwo widzą
mój ekran,
który się nazywa Świt odrodzenia.
Tak.
Dobra, to startujemy drodzy państwo.
Oczywiście
renesansem będziemy zajmować się, no
można powiedzieć w pełnym tego słowa
znaczeniu tak naprawdę na kolejnych
naszych zajęciach. Yyy, dzisiaj
chciałabym z państwem uchwycić taki
moment albo zespół momentów bądź wiązkę
momentów yyy w których widać istotne yyy
konstruktywne bym powiedziała
przesilenie w sztuce, które zaowocowało
właśnie yyy pojawieniem się yyy
wybitnych osobistości yy w renesansie,
wielkich problemów malarskich, z którymi
nie tylko malarskich, artystycznych, z
którymi mierzyli się twórcy, które
zamodelowały właściwie sztukę europejską
na dobre dwa wieki. a może nawet i
więcej. Dopiero modernizm troszeczkę to
pozmieniał. A więc nazwałam taki nasze
nasze spotkanie dzisiaj takim hasłem
Świt odrodzenia i nieprzypadkowo
umieściłam tutaj wnętrze
kaplicy
D Larena w Padwie, czyli słynnej kaplicy
Skrenich, gdzie znajduje się zespół
fresków Giotta z XIV wieku. I dwa takie
elementy rozpoznają pewnie państwo
zapewne słynne lustro
z obrazu
Jana Van Aka małżeństwo Arnold Finich,
które no właśnie też nas sprowadza
troszkę na ziemię. A no i też yyy twarz
przypisywana Janowi Wanajkowi. Bardzo
chcę wierzyć i lubię wierzyć, że jest to
autoportret artysty, aczkolwiek na to w
100%ow pewności nie mamy. Natomiast któż
jak nie on mógłby tak inteligentnie na
nas patrzeć w tym spektakularnym
turbanie. Chciałam państwu zwrócić uwagę
na to, co pewnie już państwo mają
uświadomione, mianowicie
na geografię sztuki, bo przydaje się też
wiedza z zakresu geografii, zwłaszcza
historii sztuki.
I jeśli mówimy o sztuce schyłku
średniowiecza początku nowożytności,
musimy sobie uświadomić, że
Alpy były taką w kulturze i w i w
sztuce, ale także też w geografii,
powiedzmy, gospodarczej, taką naturalną
granicą oddzielającą Europę Północną od
Europy Południowej. I w związku z tym
też ta dynamika rozwoju sztuki i
dynamika też rozwoju gospodarczego w obu
tych regionach Europy przebiegała
zupełnie inaczej. Yyy, jak państwo
pewnie wiedzą, Europa Północna bardzo,
bardzo długo yyy zaparkowała w Gothyku i
mimo, że ten Gothyk przechodził różnego
rodzaju yyy y zmiany, etapy w rozwoju,
to jednak yyy Europa Północna bardzo
chętnie yyy w Gothyku funkcjonowała.
dość powiedzieć, że aż po wiek 16 na
przykład w Anglii budowano jeszcze późno
gotyckie spektakularne realizacje.
Natomiast Europa Północna ze
zrozumiałych względów, przede wszystkim
za sprawą spuścizny antyku
na te pewne problemy, które staną się
głównymi zagadnieniami sztuki
nowożytnej, po prostu otworzyła się
znacznie wcześniej. Do tego jeszcze
sąsiedztwo Bizancjum, które upada w
połowie X wieku dopiero, też w jakiś
sposób wpływało na inną zupełnie
dynamikę rozwoju sztuki
południowo-europejskiej,
czyli Italii.
Jeśli chodzi o średniowiecze tytułem
przypomnienia, taka wizualna oś czasu,
średniowiecze datowane jest przez
niektórych przez historię sztuki,
historię powszechną na piąty do połowy X
wieku, czyli 10 wieków. To jest naprawdę
spory kawał czasu. Jeśli chodzi o
zjawiska artystyczne, to w historii
sztuki zwykło się uznawać 1401 za
początek nowożytności, początek
renesansu. Dla nas istotna jest ta
sztuka gotycka, dlatego że ona jest
niezwykle różnorodna, niezwykle złożona
i to właśnie w okresie gotyku
obserwujemy zjawiska, którym będziemy
się przyglądali przez najbliższe
kilkaset lat. Tak naprawdę
dla nas szczególnie ważne jest to
zjawisko zwane szeroko pojętym
sztuką między gotykiem a renesansem.
Yyy, chronologicznie jest to jest to
jeszcze gotyk, ale pod względem
problemów artystycznych, badawczych yyy
właściwie już są to zjawiska otwierające
się na renesans. Mam na myśli przede
wszystkim yyy grupę artystów i grupę
problemów, które będą przyświecały takim
twórcom jak Giotto. Ich twórczość, jego
twórczość i twórczość jego kolegów,
niektórych oczywiście nie wszystkich,
zwie się protorenesansem, czyli takim
można powiedzieć przygotowaniem do
renesansu. przynajmniej jeśli chodzi o
zakreślenie problemów artystycznych,
którym artyści się będą oddawali. A z
drugiej strony, kiedy mówimy o sztuce
między gotykiem a renesansem, mamy
również na myśli sztukę tak zwanych
niderlandzkich prymitywów, czyli
artystów Xwiecznych, późnogyckich,
którzy funkcjonowali z jednej strony w
pełnym poszanowaniu spóścizny kultury,
późnego średniowiecza, pełnej
chrześcijańskich treści, skupienia na
duchowości, ale jednak przez pryzmat
głębokich studiów nad materialnością
świata. I y króciutko tym zagadnieniom
się przyjrzymy po to, by móc w pełni
wspólnie rozpocząć w przyszłym tygodniu
tę podróż przez wspaniałe płatrocento i
kolejne odsłony renesansu. Proszę
państwa, tak jak państwu mówiłam, już w
okresie gotyku pojawiają się zwiastuny
nowego widzenia postaci ludzkich, w
szczególności nowego widzenia
rzeczywistości. I to widać jeszcze w w
klasycznej, można powiedzieć, gotyckiej
grupie rzeźbiarskiej. Są to grupy
nawiedzenia i zwiastowania z REMS, które
świadczą yyy z jednej strony o tym, że
rzeźba zaczyna się wyzwalać z prawa RAM,
zaczyna funkcjonować jako w pewnym
sensie może jeszcze nie samoistny, ale
dość autonomiczny byt. A z drugiej
strony te rzeźby uświadamiają nam jak
daleko
zaprowadzi artystę metoda obserwacji
rzeczywistości i oczywiście pewnego
takiego też przyzwolenia ze strony
mecenasów, głównie kościoła, który daje
też zielone światło właśnie na tę
obserwację
i to jest taka zmiana, która dokonuje
się właśnie w gotyku.
Zwłaszcza widać też, że mamy bardzo
różnych artystów o różnych
temperamentach tego twórcę grupy po
prawej stronie, czyli grupy nawiedzenia
nazywa się mistrzem figur antycznych. I
myślę, że tu państwu nie trzeba
tłumaczyć, dlaczego taka nazwa.
Oczywiście nie znamy personaliów tego
rzeźbiarza, ale ale badacze nazwali go
właśnie mistrzem figur antycznych za
sprawą zastosowanego na przykład
kontrapostu, a z drugiej strony
zastosowanego stylu mokrych szat, co
znaczy, że mistrz ten z całą pewnością
mógł mieć kontakt z rzeźbą albo włoską,
albo przynajmniej z rzeźbą prowansalską,
która właśnie z rzeźbą włoską miała taką
wielką styczność. yyy i widać wyraźnie
yyy dążenie do do pokazania pewnej
naturalności postaci człowieka i widzimy
to także w rzeźbie niemieckiej. To jest
w X wieku taki jakby no można powiedzieć
yyy yyy przejaw pewnego genius Loocji
czy nie ale szeroko rozumianego geniuszu
miejsca.
Po prostu kultura dojrzewa już do tego,
by by pokazywać konkretnych ludzi. Jest
na to zapotrzebowanie i są na to
utalentowani artyści. Oczywiście
gdybyśmy
romańskiemu artyście też taki temat
zapodali to na pewno on stanąłby na
wysokości zadania. Natomiast konwencja
sztuki jednak była inna w romanizmie,
inna dzieje się w gotyku. To jest
oczywiście słynna słynna para.
Fundatorzy katedry w Naamburgu, jedni z
wielu, Herman i Ragelinda, dzieło też
anonimowego mistrza, którego historycy
sztuki nazwali mistrzem z Numburga i do
niego, jemu też zawęczamy wiele innych
rzeźb. Proszę zwrócić uwagę na sposób
kształtowania draperii, kształtowania
szat, ten cudowny,
wnikliwy,
zatrzymujący w kadrze gest dziewczyny,
która księżniczki, która, która jednym
palcem wyprostowanym, jednym zgiętym
przytrzymuje sobie połę płaszcza. To
jest szczegół, którego nikt nie
wymyślił. To jest szczegół podpatrzony u
konkretnej księżniczki, u konkretnej
osoby. To, że artysta zaczyna się
interesować ukazywaniem emocji, tak w
rzeźbie w X wieku, to jest też pewna
zmiana istotna. A więc ten człowiek w
pełnej krasie, oczywiście uduchowiony,
oczywiście powiązany z kościołem, ale
jednak człowiek w swojej fizyczności
staje się takim tematem,
który będą twórcy eksplorować.
Dochodzimy do XIV wieku. Dochodzimy
nawet do takiego momentu, w którym to
sam autor, rzeźbiarz Piotr Parler
gotów jest przedstawić swój własny
wizerunek i jest to na pewno wizerunek o
rysach portretowych. Wizerunek nie byle
jakim miejscu w katedrze Świętego Wita w
Pradze, za której realizację Piotr
Parler też częściowo był odpowiedzialny
i to w towarzystwie mecenasów,
fundatorów tej katedry przymyślidów. Cóż
ta odwaga, cóż za siła, która jest stoi
po stronie tego wybitnego mistrza.
Zresztą przypisuje się mu także
inżynieryjne dokonanie, jak na przykład
słynny zegar Orloy w Pradze.
Prawdopodobnie jest też projektu
Parlera. także mają państwo przed sobą
giganta sztuki, inżyniera, rzeźbiarza,
architekta, konstruktora, wybitną
postać, człowieka oddanego pracy, nawet
można powiedzieć spalającego się można
przypuszczać, nie jest tam wkład jego
biografii, tak dobrze, ale patrząc na
jego oblicze mam wrażenie, że ten
człowiek jest pracy poślubiony, nie
dojada, jest zafascynowany
problemami, którego przed nim
postawiono, a z drugiej strony pełen
odpowiedzialności za zadania, które musi
wykonywać, więc jest oczywiście ubrany w
taki charakterystyczny strój dla
wykształconych
klerków ludzi ludzi którzy za którymi
stoi jakaś też poważna często też
uniwersytecka edukacja i tutaj dotykamy
bardzo ważnej kwestii autoportret
Parlera przywołuje się próbując uchwycić
genezę portretu portretu który stanie
się takim można powiedzieć kluczowym
tematem w sztuce nowożytnej
arcydzieło gotyku późnego gotyku obraz
ołtarz zaśnięcia Najświętszej Maryi
Panny Wita Stwosza to jest coś proszę
państwa z czego możemy być dumni.
To jest arcydzieło
rzeźby późnogyckiej, ale jak się dobrze
przyjrzymy, to oczywiście mamy tutaj
klasyczne detale gotyckie. Spektakularna
architektura,
która oczywiście symbolizuje niebiańskie
Jeruzalem. znakomite
łuki, ostre, ośle grzbiety, więc typowe
dla późnego gotyku, sterczyny, pinaklej,
tam te kwiatony, wszystko co w
architekturze gotyckiej widzieliśmy,
znajduje się tu też wyrzeźbione przez
witta Stwosza w tej sferze niebiańskiej,
ale proszę zwrócić uwagę, że ta sfera
niebiańska jest zamknięta łukiem pełnym.
Jest rok 1483. I we Włoszech w tym
czasie maluje Boticelli.
Leonardo da Vinci szykuje się do
malowania ostatniej wieczerzy
w refektarzu kościoła Santa Maria de la
Gracje w Mediolanie. Więc równolegle w X
wieku dzieją się tak spektakularne
rzeczy. Tu jeszcze mamy taką stylistykę
późnego gotyku, ale sposób przyglądania
się człowiekowi
jest już jak najbardziej sposobem z
nowej epoki. Oczywiście nie można
powiedzieć, że to dzieło renesansowe.
Absolutnie nie. Natomiast rzeczywiście
ten to ten dawnik dawnikliwość w
podchodzeniu do konkretnego typu
człowieka jest już można powiedzieć
genetycznie z nowego z nowej epoki,
która się tu właśnie zapowiada. To
studium. Mam parę detali. Studium dłoni.
No fenomenalne to to jest
przepraszam bardzo, to inne obszary
jeszcze mnie tutaj dotykają.
To to fenomenalne studium dłoni
niezwykłych zupełnie. Matka Boska
idealizowana mocno, przynajnie jeśli
chodzi o twarz. Natomiast dłonie
konkretnych starszych mężczyzn. yyy
proszę popatrzeć na na ciało tego
mężczyzny po prawej stronie yyy yyy i
spektakularne żylaki. No to historycy
medycyny mają tutaj po prostu otwartą
księgę i i i są w stanie zdiagnozować
choroby, na które cierpieli ludzie w
końcu X wieku w Krakowie. Bo warto
wiedzieć, że modelami do apostołów, do
rzeźb apostołów
mistrza Stwosza byli mieszczanie, rajcy
miasta Krakowa, którzy tutaj zostali też
w jakiś sposób uwiecznieni. Ale jeśli
chodzi o kształtowanie draperii, choć
bardzo plastyczne,
wystudiowane, to jednak jest ono poddane
konwencji gotyku późnego i mamy tutaj do
czynienia, tu może bardziej widać w tym,
na tym slajdzie po po lewej, po prawej
stronie. Proszę zwrócić uwagę, te szaty
wyglądają jakby były łamane z blachy
takiej. Oczywiście drewno lipowe,
polichramowane, złocone, niemniej jednak
one sprawiają wrażenie jakby były łamane
z blachy. To oczywiście jest
charakterystyczny styl późnogotycki,
styl łamany. Warto pamiętać, że po stylu
rzeźbienia szat można też rzeźby
datować. Inaczej dzieje się to na
początku X wieku, w pięknych Madonnach,
inaczej inaczej usyłku wieku X. Tu
proszę zwrócić uwagę na te niezwykle
ekspresyjne twarze. No fenomenalnie
uchwycony ten gest rąk, załamujących się
rąk zapłakanego jednego z apostołów nad
omdlewającą, zasypiającą nawieczność
Matką Boską. I te sploty, brody to są
rzeczywiście bardzo takie ekspresyjne
rozwiązania rzeźbiarskie, których nie
byłoby gdyby nie obserwacja konkretnego
modela. Oczywiście tutaj pewna
stylizacja też występuje. Niemniej
jednak mamy do czynienia z tym
narzędziem, z którego państwo korzystają
czasem może nawet bezwiednie, z którego
nie korzystał twórca romański, bo twórca
romański rzeźbił czy malował ze
wzorników, tak jak wiedział, że jest to
we wzornikach. Natomiast
natomiast twórca gotycki, przynajmniej
od pewnego momentu, od X wieku przez 14,
15, on rzeźbi czy maluje tak jak widzi.
Yyy, a więc ten element obserwacji jest
tutaj kluczowy. Tu jeszcze yyy rzut oka
na wielki sprawdzian umiejętności
rzeźbiarskich. To jest naprawdę, można
powiedzieć y egzamin, który yyy zdawał
każdy szanujący się rzeźbiarz, czyli
wyrzeźbienie krucyfiksu. To jest ten
słynny krucyfiks lakerowski z też z
kościoła Mariackiego w Krakowie,
wykonany z wapienia. Proszę zwrócić
uwagę, to sperizonium, ta tkanina, która
spowija biodra Chrystusa, praktycznie
żyje własnym życiem. Ona robi taką taką
falę, takie zawirowanie. To jest też
charakterystyczne dla schyłku schyłku
wieku X. A Chrystus niezwykle cierpiący,
który oddaje ostatnie tchnienie, czyli
też musiał w stworz dokonać jakieś
obserwacji, by widzieć jak to
rzeczywiście w realu wygląda. Yyy i tu
mamy możemy spojrzeć dzięki dobrej
fotografii właśnie na te oblicze
Chrystusa. Proszę państwa, yyy w w
sztuce yyy gotyckiej malarstw yyy z
dziedziny malarstwa dzieją się podobne
procesy. Yyy oczywiście y rzeźba ze sj
definicji jest pełnoplastyczna, więc jej
tę głębię, tę y tę ten wolumen łatwiej
uzyskać. Malarz jednak musi wdrożyć
różne różne rozwiązania, by taką iluzję
głębi, a więc pewną realność sytuacji w
jakiś sposób przekonująco odtworzyć.
Dzieje się to już coraz śmielej na
początku X wieku, głównie za sprawą
wybitnych środowisk artystów
niderlandzkich i burgundskich. yyy
Burgundczycy i Francuzi też, bo to do
nich często ta Burgundia przynajmniej
jakimiś powinnowadztwami yyy rodzinnymi
należała. Yyy oni mają pieniądze, bo to
wiadomo sztuka potrzebuje pieniędzy i
mają w związku z tym znakomitych
mecenasów i świetnych artystów. Yyy,
z uschyłku średniowiecza bezapelacyjnie,
niezwykle bunnie rozwija się malarstwo
książkowe, malarstwo wykonywane techniką
tempery jajecznej na pergaminie, czyli
na specjalnie przyrządzonej skórze
cielencej
i i w Europie Północnej zwłaszcza
dominuje malarstwo książkowe. Książki
stają się nie tylko przedmiotami
kolekcjonerskimi, ale są potrzebne w
liturgii i to nie tylko w kościołach czy
w klasztorach, ale coraz częściej po
takie prywatne modlitewniki sięgają
świeccy ludzie, oczywiście bardzo
bogaci.
Malarstwem
monumentalnym, gotyckim się zajmować nie
będziemy, bo tę rolę przejmują witraże i
witraż jest zdecydowanie dziedziną,
która się stricty z gotykiem powinna
państwu kojarzyć. Natomiast yyy
malarstwo yyy na płaszczyźnie yyy nie
rozrywa się na ścianach. Oczywiście też
oczywiście przykłady malta
gotyckiegościennego, chociaż to
rzadziej. Natomiast bezapelacyjnie takim
bestsellerem średniowiecza są godzinki,
czyli zestaw modlitw do Matki Boskiej,
między innymi oczywiście tych modlitw.
Nazywają się one godzinkami, stąd nazwa
całego modlitewnika. Ale ten modlitewnik
składa się z bardzo ważnej części, która
szczególnie dla nas tropiących to
przesilenie w sztuce jest ważna.
Mianowicie chodzi o kalendarz. Zanim
przejdziemy do tego najsłynniejszego
kalendarza, to jest stronica z bardzo
bogatych godzinek księcia DBI.
No i tu mają państwo taką wizję
powiązania człowieka z kosmosem.
Wierzono, że poszczególnym organom
odpowiadają też fazy księżyca. W związku
z tym też znaki zodiaku. No i mogą
państwo podziwiać tego właśnie jeszcze
gotyckiego człowieka,
trochę takiego bez kręgosłupa, takiego
dosyć miękkiego, ale już z
wykorzystaniem pewnego modelunku
światłodieniowego.
Oprócz godzinek oczywiście świeccy
ludzie chcą czytać teksty świeckie, nie
tylko poradniki jak uprawiać ogród, ale
również jak na przykład zdobywać
kobietę. I o tym opowiada między innymi
słynna powieść Romon de la Rose, czyli
powieść o róży, która jest taką
metaforyczną podróżą, opowieścią o
podróży do tajemnego ogrodu, czyli w
domyśle do po to, żeby zdobyć kwiat
róży, czyli zdobyć kobietę. Y i to jest
też ciekawe, że te yyy licznie zamawiane
przez świeckich ludzi modlitewniki i
książki yyy dla świeckich yyy one
właśnie u progu X wieku pokazują istotną
tendencję zmierzającą do coraz większego
yyy realizmu. Yyy i widzimy też taki
ciekawy proces, że miniatura
całostronicowa zaczyna działać jak jak
samodzielny obraz i to szczególnie widać
właśnie w tych godzinkach.
bardzo bogate godzinki księcia Dyberii.
Książę Dyberii był bratem króla Francji.
W związku z tym mamy do czynienia z
naprawdę elitą społeczną. Był do tego
wszystkiego
nie tylko człowiekiem bogatym, ale też
estetą, kolekcjonerem
książek. Miał ogromną bibliotekę.
Składało się na nią liczne manuskrypty i
tych godzinek miał rzeczywiście kilka
wariantów. Stąd bardzo ważnym jest, żeby
zachować taką nazwę. On miał, on miał w
ogóle godzinki księcia Derii, miał
bardzo bogate godzinki księcia Derii,
jeszcze inne były bogate godzinki
księcia Dyberii. No któż bogatemu
zabroni sobie, że tak powiem, tyle
różnych egzemplarzy zamawiać. A za taki
jeden egzemplarz to można było kupić z
połowę księstwa, bo przydaje kilkanaście
wiosek z ziemią i i z ludźmi, którzy na
tej ziemi pracowali. Tu mają państwo
spektakularne, najsłynniejsze bodajże z
malarstwa książkowego realizacje
kalendarzy. całostronicowych
miniatur z kalendarzy z poszczególnych
miesięcy,
w których to zwyczajowo
przedstawiono prace jakie wykonywano w
danym miesiącu. Więc widzicie państwo, w
marcu zaczynają się pierwsze zasiewy,
pierwsze orki, przycinanie drzewek. W
majuż jest ciepło, dworzanie mogą
opuścić swoje zamki i jechać sobie na
piękny spacer. Oczywiście rewia mody jak
najbardziej mile widziana. No a we
wrześniu cóż możemy robić we wrześniu?
Oczywiście winobranie. Wszystkie te
sceny przedstawione są na tle, zaczy w
pejzażu, w otwartym pejzażu. Jedna
tylko, dwie są we wnętrzu, zaraz państwu
pokażę.
I w głębi na dalszych planach i tę
głębię rzeczywiście jesteśmy w stanie
tutaj odczuć, prezentowane są różne
słynne zamki francuskie. Także dla
historyków architektury jest to jest to
też znakomite źródło źródło do badań. Tu
mają państwo jedną z miniatur, to jest
luty, która pozwala nam zajrzeć do
wnętrza chłopskiej chaty, bo w styczniu
zaglądamy do
komnaty
królewskiej, książęcej księcia Dyberii i
możemy podziwiać księcia Derii, który
właśnie sobie ucztuje. No bo jak jest
zimo, zimno na dworze, no to w domu się
siedzi, prawda? się ucztuje.
Luty pokazuje nam z kolei chłopską
chatę. Y i to w taki ciekawy sposób,
że jakby artysta zabiera nam ścianę
szczytową. Dzięki temu możemy zajrzeć do
środka, jak oni się biedacy grzeją w tym
przy tym ogniu i suszą sobie bieliznę. A
na dworze śnieg i mróz prawie że taki
jak u nas dzisiaj. Natomiast no wiadomo,
owieczki gdzieś tam są zgrupowane,
ziarnko ptaszką rzucone. Widać wyraźnie,
że wszyscy się kulą kulą z zimna. Tutaj
takie zbliżenie, proszę zwrócić uwagę
bez bielizny nagrzeją sobie części ciała
takie, które są bardzo wymarsnięte.
Zwróćcie uwagę na ten element rodzajowy,
prawda? Pojawia się taki element
rodzajowy. Przypominam, jest to księga
modlitewnik. Yyy, modlitewnik, a więc
księga do modlitw. Ale świetcy ludzie no
nie mogą tak się długo modlić jak
zakonnicy. W związku z tym potrzebują
tego rodzaju wizualnych przerywników czy
atrakcji. Proszę też zwrócić uwagę w
górnej części każda miniatura ma znaki
zodiaku i prezentowane są określone fazy
księżyca i oczywiście znaki zodiaku z
tym związane. Ponoć jakieś tam się błędy
też pojawiają. Zwróćcie państwo uwagę na
to, że te postaci, choć jeszcze dosyć
uproszczone, ale mają swoją
przestrzenność. artysta stosuje
przynajmniej modelunek walorowy
i widać wyraźnie, że to już nie jest
takie płaskie malarstwo, jakie
widzieliśmy w stylistyce romańskiej.
Tutaj właśnie ta marcowa orka.
Autorami tego spektakularnego
modlitewnika w większości miniatur, nie
wszystkich, ale znacznej większości są
bracia Herman, Jan i Paul Limburg.
Herman, Jean Paul Limburg
byli byli pochodzili z Flandrii.
Flandria to była kuźnia wielkich
iluminatorów, malarzy spektakularnych, a
potem będzie to wielka
region dostarczający znakomitych malarzy
tablicowych. Warto pamiętać, że malarze,
którymi za chwilkę się zajmiemy, malarze
realizujący wielkie spektakularne
nastawy ołtarzowe, malarskie, tak,
tablicowe, oni często zaczynali jako
iluminatorzy i to jest bardzo ważna
informacja, bo jak sobie uświadomimy, że
miniatura y w kodeksach iluminowanych,
księgach iluminowanych jest malowana
bardzo precyzyjnie, małymi pędzelkami,
ponieważ służy do oglądania z bliska, to
ta ten ta metoda
drobiazgowego, szczegółowego wykonywania
malowidła zostanie przez malarzy
niderlandzkich
przeniesiona na duży format. Ktoś
powiedział, bardzo mi się ta metafora
podoba, że malarstwo tablicowe
niderlandzkie z X wieku jest jakby pod
pewnym względem powiększoną miniaturą i
coś rzeczywiście jest na rzeczy, bo
Niderlandczycy mieli rzeczywiście
ogromną skłonność do właśnie do detalu,
do szczegółu. To nie jest wymysł nagle
Jana Van Aka. To jest dziedzictwo, które
on on jakby w sobie zawarł, a z drugiej
strony y ich sposób pojmowania świata
był tak precyzyjny i szczegółowy. Tu
proszę zwrócić uwagę na detal. Tutaj na
w tych miniaturach one oczywiście między
sobą się troszkę różnią. No najbardziej
odrębna jest miniatura z listopada i z
grudnia, bo wykonana przez zupełnie
innych malarzy. dlatego, że bracia
Limburg bodajże w 1410 roku czy 11
umarli na jakąś zarazę, a d lata później
także umarł książę Derii. Ale proszę
zwrócić uwagę, że ten oracz rzuca cień.
To jest już mamy takie prawie że no
nowożytne widzenie świata.
Zaobserwowana pewna rzeczywistość. A
tutaj trochę dla tych z państwa, co wolą
trochę luksusów. Oczywiście na pierwszym
planie to jest miesiąc
sierpień. cieplutko, prawda? Można się
kąpać. Dworzanie flirtując yyy jadą se
na polowanie z sokołem. Ale y dla mnie
najciekawsze są nie te stroje gotyskie,
chociaż one są fajne rzeczywiście,
zwłaszcza, że te błękity malowane przy
pomocy lapis lazuli, czyli najdroższego
barwnika w średniowieczu i w
nowożytności. M ja bym prosiła, żeby
państwo spojrzeliak na drugi plan, co
tam się dzieje. Tam się odbywa kąpiel. Y
i nawet część tych ludzi właśnie się
szykuje do kąpieli. Inni wychodzą, a
inni właśnie nurkują i są w taki uroczy
sposób pokazani
nurkujący pod pod wodą. No więc nie do
końca wyglądają jak osoby, które są nad
wodą, co zresztą widać. Więc ten
kontrast też jest istotny. Ktoś to
musiał któryś z braci zauważyć i i
zamienił to na zestaw plastycznych
form.
Jak państwu mówiłam, malarze
niderlandscy w pewnym momencie przenoszą
się na większe formaty. Powstaje
malarstwo tablicowe. Zwykle są to
ołtarze. Część tych ołtarzy niestety nie
zachowała się w całości do naszych
czasów, ale część na szczęście tak. I
ten spektakularny, tak zwany trypt Merod
przypisywany yyy yyy różnym artystom. W
końcu go yyy zlokalizowano, nazwano go
mistrzem z Flemal. Potem się okazało, że
nikt taki nie istniał. Yyy i znaleziono
w archiwach y człowieka, którego
spowiązano z tymi malowidłami. Nazywał
się Robert. Prawdopodobnie był to Robert
Campe. Pochodził z Burgundii, z
pogranicza Burgundi i Flandrii.
No i namalował ten spektakularny tryb
tych zwiastowanie.
który to jest takim typowym ołtarzem
niedużych formatów, być może do
prywatnej kaplicy raczej nie był
przenośny, ale też nie był tak
spektakularnych rozmiarów jak jak inne
na przykład jak nie wiem Sąd Ostateczny
Rogera Vanenweidena na przykład czy już
nie mówiąc o ołtarzu gandawskim i to
jest jesteśmy bardzo wcześnie to jest
początek X wieku prawie no lata 20
przypuszczać chociaż pewności nie mamy
dokładnie kiedy ten obiekt datow
Na pewno nie jest to nie jest to później
niż po
drugiej niż to po 1425 roku. I proszę
państwa oczywiście mamy tutaj próbę
odprżenia głębi jeszcze na taki można
powiedzieć aksonometryczny sposób. Dużo
jest takie intuicyjności tutaj, ale
szaty jeszcze bardzo gotyckie i anioła i
Matki Boskiej. Ale proszę państwa,
sposób odtworzenia szczegółów, detali
tego, że nagle świeczka zgasła, że tam
mamy ręcznik w głębi i takie lawabo,
gdzie można umyć ręce, że ten kominek ma
takie a nie inne rzeźbienia,
że ten manuskrypt, te godzinki
najprawdopodobniej na stole, oczywiście
owinięte specjalną tkaniną, bo gołymi
rękami nie wolno było takich ksią
dotykać ze względów też i uszkodzenia,
ale też szacunku dla tego świętego
słowa. To wszystko to są już takie małe
zwiastuny
nowożytnego widzenia świata, pełnego
szczegółów, materialności,
detali, pewnej takiej drobnej
rodzajowości.
I rzeczywiście właście wraz z tym
obrazem zaglądamy do wnętrza jakieś
niderlandzkiego pomieszczenia, jakiegoś
jakieś jakieś domu niderlandzkiego. Po
lewej stronie w ogóle genialnie jest to
zakomponowane, że wnętrze tego budynku
jest w tym panelu centralnym
najważniejszym.
Natomiast skrzydło boczne jest rodzajem
takiego dziedzińca, takiego podwórka
przed przed domem
i na tym podwórku jeszcze usłużnie,
jeszcze pokornie klęczą donatorzy, ci,
którzy ten obiekt zamówili, ale po
przyjrzeniu im się i są to rzeczywiście
ujęcia portretowe, nasze oko zmierza w
głąb, bo tam jest otwarta furtka, za tą
furtką otwarta kolejna kolejna
przestrzeń. Yyy to jest taki typowy
zabieg yyy niderlandzki. Będziemy z nim
się jeszcze spotykać wielokrotnie. To
prowokuje nasz wzrok do wejścia w głąb
obrazu, czyli niejako jakby zapomnienie
o tym, że ten obraz jest płaską yyy
płaską deską, tak? Odpowiednio
polichromowaną. Na prawym skrzydle mamy
wgląd w warsztat
świętego Józefa. Święty Józef to jest
ten najbardziej milczący człowiek w
Piśmie Świętym, prawda? On nic nie
powiedział chyba własnymi słowami, tylko
jest mu tam z ofu pewne jakieś głowy,
głosy przypisywane. Natomiast on był
cieślą. No i mamy rzeczywiście wgląd w
warsztat Xwiwiecznego cieśli. Oczywiście
on jest wystylizowany na człowieka z
dawnych czasów. Tak sobie w X wieku
wyobrażano, że może ludzie w okresie
chrystusowym tak chodzili ubrani, ale
jest to zajmuje się po prostu jakimiś
drobnymi naprawami y i pracuje nad czymś
intensywnie. i badacze i w ogóle proszę
zwrócić uwagę, że on ma też w głębi
otwarte okno i z taką wystawianą półką
tą półkę się zamykało, można było ją
otworzyć i i na tej półce coś postawić,
na przykład wypracowane jakieś
przedmioty, bo zarazem to ten warsztat
był jego
rzemieślniczy warsztat niderlandzki był
zarazem sklepem, tak, przez którym można
było coś zakupić, coś sprzedać właśnie z
wypracowanych rzeczy przez danego
rzemieślnika. Niezwykle interesujący
jest ten przedmiot, tak jako ciekawostkę
państwu powiem.
Na tej, na tej
parapecie takim drewnianym, otwieranym
znajduje się taki dziwny przedmiot,
podobny przedmiot też tam gdzieś stoi na
tym stole. Batacza zastanawia się co to
może być
i były różne hipotezy, konferencje
naukowe temu poświęcone. Na pewno coś
realnego, tak to nie jest coś
wymyślonego, no ale co to może być,
proszę państwa, jesteśmy jeszcze w
późnym średniowieczu, kiedy każdy
przedmiot ma swoje znaczenie. Ta
zgaszona świeca
z jednej strony zgasła dlatego, że nagle
nadleciał anioł, ale z drugiej strony
ona oznacza, że oto yyy w momencie
zwiastowania Matka Boska już jest y
ciężarna, jak już jest brzemienna w tym
w tej sekundzie, a więc już narodziło
się w niej tak naprawdę poczęło się w
niej światło świata, więc ta świeczka
nie jest tu potrzebna. I ten moment
ulotny jest tutaj w ten sposób
symbolicznie pokazany. Oczywiście Lilia
to nie jest tylko kwiatek, żeby było
ładnie, ale Lilia odnosi się do
czystości Matki Boskiej, bo przecież ona
zgodnie z yyy yyy z przekonaniami i
wiarą yyy katolicką yyy w chrześcijańsku
wtedy jeszcze nie było podziału na
katolików, yyy
Matka Boska jednocześnie była dziewicą i
matką. Bardzo modlitewna, prawda?
Powstać. Dobra, ale przenosimy się do
warsztatu, bo tam są te ciekawe
przedmioty i proszę zwrócić uwagę, że
one też nie są przypadkowe.
I okazało się w latach bodajże 20, 30,
że te przedmioty, na wzór tych
przedmiotów bodajże Mejer Shapiro,
dyrektor chyba British Muzeum,
zażyczył sobie by wykonać replikę, by
stolarz jego muzealny zrobił taką
replikę tego przedmiotu i postawiono ją
gdzieś w piwnicach muzeum i złapała się
mysz. A więc
Józef wykonuje pułapki na myszy. Myszy
to przecież szkodniki, które no
utrudniały życie ludziom także i w
średniowieczu. I teraz pytanie, co tu
robi ta ta ta łapka na myszy? No ona
jest Myz jest symbolem diabła, prawda?
Oto narodził się w głównym panelu już w
brzuchu matki
ten, który będzie na tego diabła
polował. Tak, on już tu tutaj jest. W
jakiś sposób będzie go
niszczył. I tak samo jak ta pułapka na
myszy, ona jest groźbą dla myszy
właśnie. A zajrzyjmy jeszcze za to okno.
Popatrzcie państwo, tam mamy po prostu
jakby migawkę z Brugi. Na przykład
jeszcze Amsterdamu wtedy nie było, ale
Brugia już stała się bardzo bogatym
miastem w tym czasie i czy może nawet
trochę Antwerpia, ale bardziej Brugia.
Więc mamy też wgląd w takie typowe
niderlandzkie miasto. Więc obraz
religijny, ale jest zbudowany z
elementów codziennych, materialnych,
współczesnych artyście. Przypuszcza się,
że Robert Campeon był nauczycielem
był nauczycielem
Jana Van Aka. Takie są hipotezy
badawcze. I teraz, proszę państwa,
przeniesimy się na moment do Włoch.
troszeczkę cofniemy się w czasie do
wieku 14. Znaczy cofniemy się w czasie w
stosunku do ołtarza rody oczywiście do
wieku 14, ponieważ we Włoszech tam
zaczynają się istotne zmiany, które
mieliśmy okazję obserwować troszeczkę we
Francji w X wieku. We Włoszech ten
proces zaczyna się nieco wcześniej. Ten
proces pokazywania głębi i pewnej
realności rzeczywistości.
Proszę pamiętać tylko o jednej ważnej
rzeczy, że w XIV wieku jeszcze istnieje
Bizancjum. Bizancjum prawdzie nie w
takim kształcie jak było to u schyłku
starożytności, ale Bizancjum jest.
Konstantynopol kwitnie yyy faktem jest,
że mierzą się z problemami, bo nacierają
naikty i kulminacja tego natarcia będzie
w roku 1453, kiedy upadnie
Konstantynopol i to będzie rzeczywiście
z punktu widzenia historyków koniec
średniowiecza,
natomiast do połowy X wieku mamy jeszcze
Bizancjum. A Bizancjum to sztuka
bizantyjska, która ma określoną, nie
niemożliwą, do pomylenia z czymkolwiek
innym stylistykę.
Jeśli chodzi o malarstwo, to oczywiście
ikony. Sposób budowania obrazu
religijnego zgodnie z językiem ikon
pewnie państwo doskonale znają. I i ta
sztuka promieniuje na Włochy. Yyy także
włoska sztuka okresu XIV wieku, czyli
jak to Włosi mówią treczenta, pozostaje
pod bardzo silnym wpływem kultury
bizantyjskiej.
Kultury bizantyjskiej, która jeśli
chodzi o język plastyczny bardzo
przypomina sztukę romańską. I w tym y X
wieku ciut wcześniej
widzimy pewne oznaki zmian, które
doprowadzą do tych przewartościowań,
przesileń, które mieliśmy okazję
obserwować w Gothyku na północ od Alp,
bo rzeczywiście to też tam się w jakiś
sposób zaznaczyło. I tu muszą państwo
mieć świadomość tego, że na początku X
wieku wchodzą na scenę historyczną dwaj
poważni gracze, święty Franciszek i
święty Dominik. I to są ludzie, którzy
zmieniają sposób widzenia świata.
Oczywiście troszkę upraszczam ten obraz,
bo jeszcze mamy te procesy nowej
religijności, dewocja moderna, na które
w jakiś sposób też franciszkanie
przychodzą.
Niemniej jednak ta postawa
franciszkańska, postawa dakon nie tylko
franciszkańska, dominikańska również
zakonów żebraczych, bo to były zakony,
które lokalizowały się w miastach, nie
tak jak Benedyktyni na obrzeżach gdzieś
tam w odstępach leśnych, tylko właśnie w
miastach i zajmowały się głoszeniem
kazań, więc one były zakon zakonami
kaznodziejskimi i za te kazania
dostawali jałmużne i utrzymywali się z
żebractwa, co nazywano ich zakonami
żebraczymi. I oni przede wszystkim
franciszkanie propagowali emocjonalny
bezpośredni stosunek do Boga. Stąd
właśnie ta bezpośredni ten bezpośredni
stosunek do dzieł boskich, czyli także
do dzieła Bożego Stworzenia, do
człowieka, do przyrody. Stąd właśnie ta
to zainteresowanie realnością
postaci człowieka, czy roślinności, czy
zwierząt. I widzieliśmy to w malarstwie
ciut późniejszym. Ale skąd to się
właśnie bierze? między innymi z tego
takiego, można powiedzieć przyzwolenia
na tego typu sposób poznawania
rzeczywistości. A więc franciszkanie
głoszą świadectwo pochwały otaczającego
świata przyrody. Skoro
Bóg stworzył świat, to ten świat nie
może być zły. Benedyktyni
trochę tak na sposób neoplatoński
uważali, że to co materialne jest
śliskiem grzechu. Tak więc oni się od
tego świata materialnego oddalali. Tak.
Natomiast franciszkanie, nie, z kolei
dominikanie również byli na tym
stanowisku takiej właśnie zmiany
spojrzenia na rzeczywistość, ale oni
tutaj włączali jeszcze ten wątek
intelektualny. Tak jak franciszkanie
bardziej oddawali się takiej narracji
emocjonalnej, to dominikanie stawiali na
intelekt i oni też głosili pochwałę
Bożego Stworzenia, ale poprzez analizę
naukową, poprzez obserwację świata i
metodę bardziej analitycno-filozoficzną,
ale efekt był taki, że oto ten świat
rzeczywisty, który już widzieliśmy, że
się, że tak powiem, wkracza na poważnie
do sztuki późnego gotyku, ten świat
rzeczywisty stanie się głównym punktem
odniesienia dla kolejnych pokoleń. I
właśnie ta świadomość, że teraz już
można obserwować świat i oddawać go w
jakoś w obrazach stanie się taką siłą
napędową do pewnej zmiany, którą
przyniesie środowisko florenckie. Zmiana
będzie skierowana, nie chcę powiedzieć,
że przeciwko, ale będzie zmianą, która
ma doprowadzić do y
odejścia od takiego sposobu
przedstawiania y Chrystusa czy w ogóle
postaci świętych. Yyy, tak jak państwu
mówiłam, sztuka włoska wieku X i 14
bardzo silnie podlega wpływom sztuki
bizantyjskiej. I ten styl malowania
nazywa się we Włoszech maniera greka
albo maniera bizantina. Jest wzorowany
na ikonach bizantyjskich. Ikony bywały
mniejsze, większe. We Włoszech tworzono
duże ołtarze
polichromowane też właśnie, które
przypominały takie wielkie ikony.
Wyraźnie widać brak zainteresowania dla
przestrzenności. yyy wyraźnie widać yyy
hierarchyczny, frontalny sposób
ukazywania postaci ludzkiej. Dużo takich
właśnie symbolicznych teatralnych
gestów. Dominuje płaska plama barwna,
pewien linearyzm. Nie ma modelu
światłocieniowego. Są tylko takie
szrafowania ciemnym y pigmentem czy też
złoceniami bądź jasnymi pigmentami na
powierzchni ciemniejszych szat.
Generalnie chodzi o ukazanie pewnej
przede wszystkim symboliki, bo to jest
forma, która ma być nośnikiem
symbolicznych treści. Zatem postaci są
właściwie wydłużone, odmaterializowane
zgodnie właśnie z konwencją bizantyńską.
I proszę państwa, w XIV wieku we
Florencji i w Sien za sprawą różnych
przede wszystkim ekonomicznych czynników
dochodzi do ostrej rywalizacji
i w związku z tym mówi się o szkole w
sztuce, tak, o szkole florenckiej i
szkole sijeneńskiej. To są dwie bardzo
ambitne republiki, których napędza
rywalizacja ekonomiczna, handlowa
głównie,
których symbolem potęgi jest ratusz.
Oczywiście oprócz katedry, każda z nich
ma świetną katedrę, ale ratusz jest tym
symbolem władzy świeckiej i florenczycy
mają swoje palaciove sińczycy palaco
publiko. No i to są takie dwie
rywalizujące ze sobą republiki. No i w
pewnym momencie ta rywalizacja również
na polu bitwy doprowadza do eliminacji
Sieny. Siena rzeczywiście musi uznać
swoją przegraną i to właśnie we
Florencji będą działy się
najistotniejsze rzeczy. Co nie znaczy,
że w Sieni nic się nie będzie działo,
wręcz przeciwnie. Natomiast jeśli chodzi
o tę dynamikę rozwoju sztuki, to
zdecydowanie Florencja tutaj stanie się
takim, jak ktoś też świetnie powiedział,
laboratorium doświadczalnym renesansu.
I ta sztuka yyy, która toczy się właśnie
pomiędzy yyy Florencją i Sieną, czy we
Florencji i w Sienie, która jest też
takim momentem przesiadkowym ze sztuki
gotyckiej do do nowożytnej, też nazywana
jest właśnie między gotykiem a
renesansem, a we Włoszech w
szczególności mówi się o protorenesansie
albo o sztuce włoskiego treczęta, ale
chciałam powiedzieć, że nie nie cała
sztuka włoskiego treczęta jest taką
postępową. Otóż mamy takiego słynnego
mistrza Chimabego, który działa na
przełomie wieku 12 i 13, więc jest jak
najbardziej rasowym przedstawicielem
maniera Greka, ale jest też bardzo
uznanym mistrzem, który ma świetny
prosperujący warsztat i ma uczniów.
Oczywiście sztuka, którą tworzy China
Mab odpowiada na zapotrzebowanie
zleceniodawców. Jest to głównie kościół,
a kościół potrzebuje ołtarzy. I tu mamy
słynny ołtarz Maesta z Lubru Cimabułego.
Jest to typ maesty, taki bardzo poważny,
bardzo ważny temat ikonograficzny,
bardzo popularny w okresie
średniowiecza, we Włoszech, także i w
Protornesansie przedstawia tronującą
Madonnę w otoczeniu aniołów i świętych i
stylistycznie wywodzi się z ikon
bizantyjskich i tego właśnie uczył tego
sposobu malowania jeszcze bardzo
bizantyjskiego w charakterze czy ma było
swoich uczniów, ale jak to zwykle bywa
uczniowie czasami przerażają mistrza.
Jednym z nich był Ducio, który uczył się
u Chimabego, ale potem bardzo mocno
zainspirował środowisko sieneńskie. To
jest słynna Madonna Rucelai. Proszę
zwrócić uwagę, bardzo bizantyjski
charakterze w jednym i drugim wypadku.
Anioły jedne nad drugimi, Matka Boska na
takim tronie architektonicznym, ale
bardzo płaska. Jej draperie,
przynajmniej u Cimałego, bardzo
bizantyjskie, takie szrafowane. U Ducia
troszeczkę się to zmienia. Matka Boska
już ma szatę troszeńkę bardziej
modelowaną, podobnie jak rysy twarzy.
Tego może na tej małej produkcji dobrze
nie widać. No ale wkracza zaraz na scenę
drugi uczeń Jim Bułego. Uznaje się, że
właśnie był to jego najbardziej
utalentowany, a na pewno ten, który
zmienił historię sztuki, ten od którego
rozpoczyna swoją opowieść pani profesor
Maria Żepińska w swojej znakomitej
książce Siedem Wieków Malastu
Europejskiego.
Giotto. Giotto jest niezwykłym artystą,
który z jednej strony szanuje tradycje,
ale z drugiej strony otwiera się już na
przyszłość, którą sam kreuje. Proszę
sobie tutaj porównać tutaj może w tym na
tym slajdzie będzie to lepiej widoczne.
W obu wypadkach mamy maestę, tak?
Madonnę tronującą w otoczeniu aniołów.
Uci mabułego to już mówiłam państwu
przed chwilką. Oczywiście wszystko na
tle złotym tle. Złoto nie tylko daje
taką płaskość i odrealnienie, ale także
odbija światło, a Bóg jest światłością.
Więc te wszystkie kwestie świetlistości
boskiej mamy tutaj załatwione.
Natomiast u Giotta
sama konwencja, ale jednak jakaś zmiana
jest. Proszę zwrócić uwagę chociażby na
tron. Tron Jotta już jest budowany w
głąb. On też jest architektoniczny,
podobnie jak Ucima Buego czy Duci, ale
jestbudowany w głąb. oczywiście
inkrustowany różnymi tam elementami yyy
charakterystycznymi dla tego okresu. Yyy
aniołowie i święci, proszę zwrócić
uwagę, nie są jeden nad drugim, ale
jeden za drugim. Oczywiście wszyscy mają
złocone aureole, które na pewno
odrealniają ich sylwetki,
ale jednak wydać wyraźnie, że ktoś jest
dalej, ktoś jest bliżej. A już w ogóle
mistrzostwo świata to są te anioły
klęczące z przodu, wymodelowane na
sposób rzeźbiarski, nie? Przypadkowo
używam tej tego porównania, bo Giot to
wiele się uczył od rzeźbiarzy i proszę
zwrócić uwagę, te anioły są naprawdę
przed tym tronem. A więc mamy pełną
konwencję maesty takiej tradycyjnej. On
absolutnie żadnej tu rewolucji, jeśli
chodzi o ikonografię nie robi. Natomiast
to jak on to pokazuje jest rzeczywiście
rewolucyjne.
Jezusek oczywiście jest pomniejszonym
dorosłym, to jeszcze są te czasy, ale
Matka Boska i to jest taka typowa Matka
Boska Giotta i taka typowa dla szkoły
florenckiej. Ona jest taką dostojną
jako taką rzeźbiarską
postacią kobiecą, silną, poważną,
monumentalną, chociaż ten obiekt nie
jest jakiś wielkich rozmiarów. Znaczy
nie jest mały, ale też nie jest jakiś
tam spektakularnie duży. I proszę
zwrócić uwagę na to kolano, prawda? Ono
wychodzi wyraźnie do przodu, czyli mamy
nowy język plastyczny, który wraz z
jottem wkracza do sztuki.
I właśnie Jotto jest, można powiedzieć,
twarzą protorenesansu, twarzą sztuki
treczenta, która realizuje nowe
założenia, próbuje w nowy sposób
prowadzić narrację, bardziej angażować
też widza do tej opowieści. I to widać
na przykład w tym obrazie Noli
Metangeres z tego cyklu z kaplicy
skrowenich. Proszę zwrócić uwagę, że
Chrystus y no to nie jest jeszcze postać
poprawna anatomicznie, już nie mówiąc o
Marii Magdalenie, ale czujemy pod tymi
szatami jakieś fizyczne, materialne
ciało, czego nie było w malarstwie
bizantyjskim czy nawet u Chima Bułego.
Więc protorenesans, proszę państwa, to
jest okres w sztuce włoskiej datowany
mniej więcej od 1290 do 1400, który
stanowi taki pomost pomiędzy sztuką
średniowiecza a renesansu, tego
wczesnego renesansu. Wyraźnie widać i to
jest wszystko dzieło Jodta, odejście od
sztywnych bizantyjskich układów, co ku
większemu realizmowi, ku większej
przestrzenności ekspresji emocjonalnej
i widać wyraźnie, że że tutaj wraz z
jottem tworzy się nowy język plastyczny.
Oczywiście można mieć sporo zastrzeżeń
do tych kaza kaczków czy tam tej tej tej
góry, która trochę przypomina kartonowe
dekoracje teatralne, ale jeśli zostawimy
to z ikonami bizantyjskimi, to naprawdę
widzimy ogromną różnicę w sposobie
budowania y danej sceny i prowadzenia
narracji. Także nie dziwota, że Giotto
zyskał
takie uznanie. I do więcej Diotto jest
tym artystą, którego uznawali już jego
współcześni, bo już Dante pisał w
czyśćcu, sądził czy ma była, że
wszystkich olśniewa, a dzisiaj jetto
pierwszy staje w rzędzie i także sławem
one go przedśmiewa. Pojawia się nazwisko
Giotta, nazwisko Chimabuego. Jotto
nazywał się Giotto Di Bondone.
Mamy Cenino Ceni pisze, że Giotto
przetłumaczył sztukę malarską z Greki na
łacinę. Przez to uczynił ją nowoczesną.
Aboci opowiada, że on Giotto odnowił
malarstwo pogrzebane od wielu wieków,
także to nie jest nic. Tak, o wielu
artystach nikt nie pisał, no
współcześnie, a jednak o o Jotcie to się
wydarzyło. Jot to rzeczywiście postawił
na naśladowanie natury, na rzeźbiarskie
modelowanie postaci i przezwyciężył
manierę Grekę na rzecz prawdy i
naturalności. Tu mają państwo również
dowód na to, że Diotto jest współtwórcą
nowych tematów ikonograficznych, czyli
tematów związanych z życiem świętego
Franciszka. Święty Franciszek żył 100
lat, 80 lat przed Giottem powiedzmy, a
więc był prawie że człowiekiem mu
współczesnym. Giotto być może spotkał i
to nie jest wykluczone Aimabuł
prawdopodobnie na pewno spotkał ludzi
którzy pamiętali świętego Franciszka
więc opowiadali jaki był chudy w
obdartym habicie i tak dalej więc te
wizerunki Franciszka one one mogą bardzo
być zbliżone do jego rzeczywistego
wyglądu, a na pewno do jego rzeczywistej
działalności i właśnie Giotto Di Bondone
jest jest twórcą czy współtwórcą
ikonografii świętego Franciszka. My
myślimy o świętym Franciszku jak robi
kazanie do ptaków. To jest w dużym
stopniu wizualizacja pomysłów Giotta.
Oczywiście Jotto nie spada z księżyca, a
nic nie przywożą go Marsjanie, nic z
tych rzeczy. To jest człowiek, który
bardzo wnikliwie przygotowuje się do
swojej pracy. Jest niezwykle
utalentowany. Podobno od małego rysował,
ale uczy się od najlepszych. Wielkimi
jego nauczycielami byli rzeźbiarze. Nie
twierdzę, że Godzioto by był
rzeźbiarzem, ale przyglądał się pracy
rzeźbiarzy, głównie różnym rzeźbom
warsztatu rodziny Pizzaich. jak
przystało na każdego szanującego się
artystę, odbywał podróże, podróże
artystyczne przede wszystkim do Rzymu.
Tam miał okazję studiować ruiny, rzeźby
antyczne. Oczywiście podróżował też w
różne inne miejsca, bo zlecenia go
goniły y i pracował w Asyrzu nad
kościołem świętego Franciszka, pracował
w Padwie, pracował również we Florencji.
I kolejnym źródłem malta jotta była
natura, obserwacja natury. I on tutaj tą
metodą pracy wpisuje się w te nowe
tendencje. Właśnie zawdzięcza ten sposób
przyglądania się naze pełną życzliwością
właśnie schedzie po zakonach
nie tyle schedzie co nauce jaka płynęła
ze strony zakonów żebraczych które już w
wieku 14 miały ugruntowaną pozycję w
kościele. Tutaj rzeźba Nikolo Pizano.
Proszę zwrócić uwagę na ten sposób
miękki modelowania modelowania szat.
Matka Boska jeszcze wprawdzie przypomina
matronę y antyczną, ale jednak już
widzimy, że jest to bardziej realny
świat tutaj przedstawiony.
A tutaj mamy biowanie pisano. Matka
Boska z dzieciątkiem. Bardzo ona
przypomina malowidła Giotta. Tu mają
państwo Fides z kaplicy skrowenich czy
czy tutaj jednego z bodajże Malachiasza,
czy świętego Piotra też malowidło z
kaplicy skrowenich. Proszę zóć uwagę,
jak modelunek światłocieniowy
podpatrzony od rzeźbiarzy yyy wpływa na
kształt sztuki Giotta, jak on ją
zmienia. I rzeczywiście kiedy ludzie
oglądali Giotta byli naprawdę no
zachwyceni, bo takiego takiej opowieści
to yyy to nikt wcześniej im nie
proponował. A ta najsłynniejsza opowieść
toczy się w niewielkiej kaplicy
skrowenich zwanej Kapelą Dell Larena w
Padwie. I tu znajduje się największy
zespół fresków Giotta, najlepiej
zachowany praktycznie w całości, bo
oczywiście freski Giotta są też w wielu
różnych innych miejscach, ale niestety
często zniszczone albo
częściowo zniszczone, na przykład
zatynkowane albo zasłonięte jakimś
dobudowanym ołtarzem. Tak jest w
przypadku wielu kościołów we Florencji.
I tu proszę państwa zbliżenie na scenę,
którą za chwilkę pokażę.
I po drugiej stronie mamy pocałunek
świętego Judasza. Pocałunek Judasza,
przepraszam. I po lewej stronie jeszcze
jest właśnie to słynne opłakiwanie.
Kapica jest mała, niepozorna i główne
sceny dzieją się na wysokości oczu
patrzącego. To też nie jest przypadkowa
sprawa,
bo chodzi o to, żeby ten wid modlący się
zaangażował się w tą opowiadaną
historię. Pocałunek Judasza, niesamowite
napięcie pomiędzy twarzą Judasza i
Jezusa. To jest po prostu tam jest taka
kondensacja emocji
i nie sposób nie nie spojrzeć w
pierwszej kolejności właśnie na to
miejsce, nie? Potem nasz wzrok może
biegnie na lewo, tam gdzie ten święty
Piotr odcina głę Malachiaszowi.
Po prawej stronie ten mężczyzna
wyciągający rękę, tam krzyczący,
wołający. Mamy też tam tych osiłków,
prawda, którzy z pochodniami w nocy
przychodzą pojmiać Chrystusa w ogrodzie
oliwnym. I to jest niezwykle, bo
Chrystus wie, że to, że ten pocałunek
nie jest pocałunkiem przyjacielskim,
tylko jest to znak. No i mamy scenę
niezwykle gęstą od emocji, angażującą.
No proszę zwrócić uwagę, że czujemy, że
pod tymi szatami jest jakieś ciało.
Faktem jest, że to unika pokazywania
ciała. No pewnie jeszcze sobie nie radzi
z anatomią, ale jest na początku tej
niezwykłej drogi. Czy tutaj w opakowaniu
Chrystusa do tego, co powiedziałam
poprzednio dochodzi jeszcze niezwykła
kondensacja emocji i cierpienia. Także
nie sposób tego nie współprzeżywać razem
z Matką Boską. I znów kondensacja
energii, kondensacja tego tego
niesamowitego
ekspresyjnego cierpienia. rozgrywa się
także między twarzami Matki Boskiej
Jezusa, ale warto zwrócić uwagę, że
tutaj w centrum porobrazowego jest ten
krzyczący święty Jan i my patrzymy wraz
z nim właśnie na ten moment tutaj.
Świetnie ta diagonala nam to uwypukla.
Proszę zwrócić uwagę, że te kobiety
siedzą dookoła Chrystusa wyznaczając
taki okrąg, który jest powielony przez
te szalejące z rozpaczy aniołki. Yyy i
widać wyraźnie jak to myśli o
kompozycji. Oczywiście to nie jest obraz
tablicowy, to jest fresk. On nie ma tam
złotych złotych teł, tylko jest yyy yyy
błękitny kolor, ale pojawiają się
elementy krajobrazu, tak jakby Giotto
chciał nam tę sytuację przybliżyć,
uwiarygodnić m spowodować, co chyba mu
się udało, żebyśmy ją razem przeżywali.
czy spotkanie przy Złotej Bramie.
Chronologicznie rzecz wcześniejsza od
tych poprzednich scen. Tutaj bardzo
ciekawe, bo wyraźnie widać, że Jotto
interesuje się architekturą i ustawia tę
scenę spotkania Joachima i Świętej Anny,
czyli rodziców Matki Boskiej.
uwrót bramy prawdopodobnie prowadzącej
do do murów będących częścią murów
obronnych Florencji. Przypuszcza się, że
ten most tutaj nieprzypadkowo zarysowany
jest projektem mostu Karia we Florencji,
który to projekt był przypisywany
Giottowi. Ale co robi jakiś chłopaczek z
koszyczkiem, który nam wchodzi w kadr?
No właśnie, on wprowadza ten element
rodzajowości. Podobnie jak te plotkujące
dziewczyny, które właśnie wychodzą z tej
z tej bramy. Tutaj widok na kaplicę
skrowenich. Gdybyśmy chcieli ją opuścić,
jesteśmy na oglądanie historii Chrystusa
i Matki Boskiej i opuszczamy kaplicę i
wychodzimy na ścianę, na której znajduje
się są ostateczny, tak żeby nam
przypomnieć, że teraz przekraczamy tę
bramę, idziemy do prawdziwego świata i
tam musimy podejmować określone decyzje
także i moralne.
Jesteśmy w XIV wieku. Ten ten przekaz
jak najbardziej jest wiarygodny,
miarodajny. Zerknijmy sobie na lepszą
reprodukcję. Tutaj klęczy klęczy pan
Croweni licząc, że jak ofiaruje tą
kaplicę, to mu może jego grzechy zostaną
wybaczone. A jeśli chodzi o temat
ikonograficzny, wszystkie klasyczne
elementy sądu ostatecznego państwo tutaj
mają, chociaż w wersji włoskiej.
Jeśli chodzi o wielkie kompleksy,
zespoły fresków, to kolejne znajdują się
równie spektakularne
w sienie, ale to jest z kolei zespół
fresków niezwykły zupełnie, bo dotyczy
spraw świeckich.
mianowicie jest to alegoria dobrych i
złych rządów. Jest to fresk palaco
publiko w Sienie w zeszłym roku czy
półtora roku temu poddany głębokiej
konserwacji. Także chyba teraz już można
jeździć i podziwiać oryginał.
I mamy na wszystkich stronach ścianach
tego, tego pomieszczenia opowieść o
dwóch modelach rządzenia. O dobrych
rządach i złych rządach. No jak się mogą
państwo odmyślać yyy dobre rządy
rozgrywają się w tej uroczej
architekturze, która jako żywo
przypomina średniowieczną Sienę, ale
także i poza tym miastem, prawda, w tej
yyy w tej przestrzeni yyy rolniczej. Tu
mamy takie alegoryczno yyy alegoryczne
przedstawienia sprawiedliwości
i różnych innych cnó, którymi powinni
się wykazywać rządzący tym dobrym dobrym
państwem czy dobrym miastem.
przedstawiciele tych dobrych rządów.
Tych złych nie będę pokazywać, żeby
niepotrzebnie państwa nie inspirować,
ale tu mamy też przykład
próby pokazania głębi, tak, i bardzo
wiarogodnego ukazania pejzażu.
Bracia Lorencetti to są wielkie gwiazdy
malastwa sieleńskiego, ale równie wielką
były Simone Martini. Przepraszam, muszę
psiknąć.
Okej,
dobra.
przez wyludniony krajobraz też dosyć
wiarygodnie przedstawiony, przynajmniej
jeśli chodzi o kwestie detali związanych
z architekturą, prawda? Zamki, jakieś
kasztele tutaj gdzieś obóz wojskowy,
ale no umówmy się, to przypomina
troszeczkę dekorację teatralną,
ale jedzie sobie przez ten przez ten
wyludniony krajobraz Guidoricio da
Fodiliano, Kondottier. Kondotierzy to
byli najemni żołnierze. Walczyli dla
tych, którzy zapłacili więcej i
dorabiali się zwykle fortun. I proszę
państwa w Palaco Publiko w Sienie
Kodotier Guidoric de Fodiliano miał
takie wejście i miał takie
wpływy, że udało mu się uzyskać swój
własny wizerunek. To też to jest świecki
człowiek. To nie jest żaden y święty
Jerzy, prawda na koniu, nie? To jest
świecki człowiek zasłużony dla Sieny, bo
pewnie dla nich walczył i zostaje tutaj
uwieczniony. I jest to pierwsze bodaj
całkowicie świeckie dzieło w historii
sztuki, które wywodzi się w swojej
koncepcji z wzorców pomnika konnego,
który pewnie państwo doskonale znają.
Oczywiście mam na myśli pomnik konny
Marka Aureliusza, który stał w Rzymie
szczęśliwie niezniszczony przez
chrześcijan.
postać ukazana na tle wyludnionego
pejzażu, czyli nie na płaskim tle, ale
na takim pejzażu, który stawia przed
artystą wyzwanie ukazania głębi. Coś
jest dalej, coś jest bliżej, coś jest
za, coś jest przed. No i ten efekt głębi
rzeczywiście jest ukazany dosyć
interesująco i wiarygodnie. Nie ma tu
jeszcze perspektywy linearnej. Na to
musimy poczekać na Masac i na
Boticelleego, na Brunelewskiego,
przepraszam. Natomiast yyy widać
wyraźnie modelunek światłocieniowy.
Proszę zwrócić uwagę na bardzo
logicznie, konsekwentnie prowadzone
światło. Ono pada z lewej strony i
konsekwentnie zacienione fragmenty
zabudowań pojawiają się po przeciwnym po
przeciwnej stronie. Więc to nie jest
takie sobie po prostu yyy rzucanie
jasnego i ciemnego, jak popadnie. Simone
Martini to jest człowiek, który również
ma na swoim koncie spektakularne
ołtarze
i między innymi ten jeden
najsłynniejszy, który jest przykładem
gotyku międzynarodowego oczywiście,
czyli takiego zjawiska w sztuce dość
luksusowego, eleganckiego, pełnego
wyrafinowania, piękna, takiego
dworskiego, pewnej stylizacji. Ale
jeszcze z jednej strony jesteśmy w
gotyku międzynarodowym, to na pewno i
cała struktura tego tego ołtarza. Tutaj
warto podkreślić, że ołtarze włoskie nie
miały nie by nie były ołtarzami
szafiastymi, tylko one miały sztywne
skrzydła. Nazywały się ten typ ołtarzy
Ankona.
I mamy taką scenę zwiastowania. Podobnie
jak widzieliśmy to w Typryku Merod, ale
złote tło, płaskość, jak najbardziej tam
nas oczywiście
Robert Flemal, to jest 100 lat
późniejszy obraz, ale widzimy tutaj to
płaskość, emanowanie taką luksusową
niebiańską rzeczywistością. poprzez to
złoto uzyskaną scena zwiastowania, ale
jest ona ukazana w niezwykle ciekawy
sposób. Mianowicie anioł właśnie
nadleciał właśnie przed chwilą jakby
wyhamował. Jego szata jeszcze jest
poruszana, więc mamy ten element nagłego
tutaj pojawienia się w tej całej
scenerii. Matka Boska jest
przestraszona. Tak, ona się tak trochę
właśnie od zasłania od tego anioła. Była
zajęta modlitwą, czytała swój
modlitewnik, modliła się i nagle pojawił
się, prawda, ten anioł i to to tej
przepłoszenie, to takie emocjonalne
poruszenie tej skromnej dziewczyny jest
tutaj też widoczne. Nie jest to sztywna
bizantyjska postać, ale jest to
poruszona młoda dziewczyna. Na osi stoi
oczywiście wazon, bardzo ciekawie
ukazany
w sposób bardzo poprawny, jeśli chodzi o
rysowanie tej przestrzenności tejże
złożonej figury geometrycznej, którą ten
stąd stanowi. Oczywiście z liliami,
które odnoszą się do czystości Matki
Boskiej. A Matka Boska,
Matka Boska tutaj proszę zwrócić uwagę
jaka ona jest. Jak yyy jak yyy
zobaczycie państwo takie obrażone
buziuchy, to prawie zawsze jest to
Simone Martini. Ale yyy zwróćmy uwagę na
ten detal. Yyy ręka znaczy palec włożony
w książkę jako taka zakładka. To jest
gest podpatrzony, nie? Jakby taki gest,
który który mamy z automatu, prawda?
Czytamy książkę, ktoś nas zawoła,
zostawiamy sobie miejsce tutaj palcem,
zaznaczamy sobie stronę, do której
chcemy wrócić. Bardzo taki, można
powiedzieć, zwykły gest. wykonaniu tej
niezwykłej kobiety. Popatrzmy sobie na
precyzję w otworzeniu szczegółów tej
tego haftu tkaniny, podbicia tego
płaszcza anioła.
Więc ilość tutaj obserwacji jest
niezwykła, tylko to wszystko jakby
roztapia się w tej pewnej stylistyce
gotyku międzynarodowego i w tym świetle
złotego tła. Pietro Lorenzetti maluje
też bardzo ciekawy tryptyk na rodziny
Marii.
dość duże wyzwanie, bo to takie wąskie
panele, na których w których artysta
umieszcza w sposób iluzjonistycznie
pokazaną
scenę we wnętrzu domu. Przy czym dwa
panele środkowy i boczny pra po prawej
stronie są zunifikowane tym wnętrzem,
gdzie leży na łóżku święta Anna, która
właśnie urodziła Matkę Boską. Matka
Boska tu jest kąpana przez sąsiadki czy
służące. Tak to zwykle się robiło, bo to
dziecko trzeba i tak po tym porodzie
umyć. No i przychodzą sąsiadki z ciepłą
wodą, z ciepłymi, świeżymi ręcznikami
właśnie, żeby żeby żeby tutaj zadbać o
tą kobietę, która która przed chwilką
powiła dedzię. No a w lewym panelu jakby
w innym pomieszczeniu ten sam chwyt
przecież stosował zastosował też Robert
yyy Campeł.
Yyy mamy scenę jakże rodzajową w
charakterze. Na korytarzu czekają
mężczyźni, bo to przecież wtedy to nie
była sprawa mężczyzn, żeby uczestniczyć
w porodzie yyy i wychodzi dziecko, które
mówi: "Zostałeś ojcem, masz córkę".
Prawda? To jest taki taki element
rodzajowości w tej w sumie jakby nie
było świętej scenie, która rozgrywa się
pod rewelacyjnie namalowanym gotyckim
sklepieniem. Mamy też tam otwierające
się arkady w głąb. Oczywiście wszystko
jest bardzo wystylizowane. Te arkatki
zamykane są takimi kolumienkami, które
by nie były w stanie nigdy jej utrzymać.
Więc to jest to pewna konwencja
malarska. Ale proszę zwrócić uwagę na
taką konsekwencję w odtworzeniu głębi,
którą tutaj Pietro Lorencetti się
posługuje. Niestety, niestety ani
Ambrogio, ani Pietro Lorencetti nie
przeżyli czarnej śmierci zarazy, która
zdziesiątkowała Europę. Giotto na
szczęście już umarł przed przed tą datą.
A Simone Martini na szczęście wyjechał
do Avinionu, więc ominęło go to, bo
czarna śmierć to jest kolejny ważny
wątek, który
dramatycznie
zamknął tak obiecującą zmianę, która
nastąpiła w sztuce i na ponad 100 lat,
może ponad nie mniej 80, 70, 80 lat
jakby pewne sprawy uległy zatrzymaniu.
Tutaj mają państwo taki yyy taką mapkę,
która pokazuje jak jak posuwa się ta
czarna śmierć. Yyy i ciekawe jest to, że
Słowianie się z tego jakoś wymigali.
Polska nie ucierpiała prawie wcale, ale
to też jest przytomność króla Kazimierza
Wielkiego, który bardzo szybko zakazał
kupcom wędrować tutaj, bo oni też
przynosili zarazę niestety. Więc mamy
tutaj, prawda, ją postępującą, aż doszła
do Londynu, prawda, i do Szwecji.
I i to jest moment, który oczywiście
zahamował rozwój sztuki siłą rzeczy. Jak
zniknęła z powierzchni ziemi 1/3 Europy,
niektóre miasta w ogóle się nie
podniosły, no to nie ma komu tworzyć
sztuki. Trzeba poczekać
na przynajmniej dwa pokolenia, aż Europa
się odrodzi do początku X wieku, aż
będzie paru chętnych, którzy będą
chcieli zarabiać.
Będą szczególne okoliczności, które
które też
stworzą kontekst dla nowych poszukiwań.
I proszę państwa, dochodzimy do
nowożytności. O protonesansie była mowa
renesans przed nami.
Będziemy zajmowali się renesansem,
manieryzmem, barokiem. Oczywiście
zatrzymamy się też przy problematyce
rokoka. No i wejdziemy też w
neoklasycyzm. A więc doprowadzę państwa,
mam nadzieję, że szczęśliwie do roku
1800.
Może to Kawalindek dalej, bo państwo po
tym następnym semestrze będą przyglądali
się sztuce wieku XIX. Yyy i teraz
jeszcze kolejna inna odsłona yyy
zagadnienia między gotykiem a
Renesansem, mianowicie sztuka
niderlandzka. I od razu państwu powiem,
że my do tych pewnych zagadnień będziemy
wracali, dlatego że te zjawiska, o
których tutaj teraz tylko wyświetlę je
na moment, mam jeszcze 5 minut niecałe.
Pewnie będę zabiorę państwu ze dwie czy
trzy minuty, bośmy zaczęli trochę
później niż niż 90 minut.
W każdym razie ta druga odsłona tej
sztuki między gotykiem a renesansem
rozgrywa się w Niderlandach i troszkę
już państwu o tym powiedziałam, ale
teraz z pełną gębą Niderlandy,
które są spektakularną przestrzenią i
środowiskiem artystycznym, w którym
doprowadzono do niezwykłego rozkwitu
wnioski z obserwacji świata. I bez
wątpienia kluczową postacią jest Jan Van
I artysta, którego nie sposób
zaklasyfikować jednoznacznie bez
komentarza, czy to do gotyku, do
renesansu. Taka jest specyfika wielkich
geniuszy. Oni się nam wymykają
klasyfikacją.
Jest uważany za jednego z twórców
nowożytnego malarstwa. Bezapelacyjnie
mistrz portretu. Prekursor wczesnego
renesansu niderlandzkiego.
Pracował dla najlepszych z najlepszych.
dla księcia Niderlandów Jana
Bawarskiego, Filipa Dobrego, księcia
Burgundii. Nie tylko pracował jako
malarz, był dyplomatą. Wiemy ze źródeł,
że był poliglotą, władał perfekcyjnie
kilkoma językami.
Dostawał tajne misje dyplomatyczne
do Hiszpanii, do Portugalii.
Nie wiemy do końca co robił. Wiemy, że
pobierał honoraria.
Być może był nawet, no szpiegował, tak?
był szpiegiem dyplomatycznym jakimś,
powiedzmy tak, ale był też osobą, która
negocjowała małżeństwa, więc naprawdę
dostawał y niezwykle odpowiedzialne za
życia zyskał sławę.
Sygnował swoje dzieła takim taką maksymą
a iśika, tak jak potrafią.
To była jego maksyma i wchodzi na scenę
przede wszystkim jako twórca, najpierw
ze swoim bratem, który raz się pojawia w
źródłach, a potem znika. yyy Hubertem
Jan van AK razem z bratem realizuje
dzieło spektakularne. Proszę państwa, to
jest coś niebywałego. Mianowicie ołtarz
baranka mistycznego, zwany ołtarzem
gandawskim, do dzisiaj szczęśliwie
przechowywany w kościele Świętego Bawona
w Gandawie.
Dzieło, które powoduje, że po zasadzie
już nie jesteśmy tacy sami jak byliśmy.
To jest zamknięty obiekt.
Wieloskrzydłowy poliptyk malowany,
wykonany w technice olejnej. tempera i
technika olejna na desce i właśnie z
pracowni Ganka, a na pewno z pracowni
derlandzkich malarzy wychodzi ta nowa
technika malarska, dzięki której można
uzyskać głębie koloru. Jotto nie był w
stanie tego uzyskać, bo tempera
nie daje takich efektów, a już fresk na
pewno. Natomiast właśnieczycy pracujący
głównie na na podobraziach drewnianych
wykonujący ołtarze szafiaste, oni
właśnie to to osiągnęli.
No i tutaj mamy donatorów. ołtarz
zamknięty. Dwaj święci Janowie
namalowani w technice onrizai, czyli
przypominają troszkę rzeźby. No i w
górnej części zwiastowania, więc
początek historii, która zaowocowała
takimi oto zjawiskami, mianowicie
no potem taką mistyczną opowieścią o o
baranku, o Eucharystii. Naprawdę
będziemy temu obiektowi się jeszcze
przyglądać y może dłużej, jak damy radę
w późniejszych naszych spotkaniach.
Proszę państwa, bardzo wiele
średniowiecznej symboliki tu jest, ale
chcę zwrócić państwa uwagę na niezwykle
spektakularny, głęboki kolor, na
fenomenalne studium anatomiczne aktów
Adama i Ewy. No i genialna grupa Deis.
Bóg Ojciec, Jan Chrzciciel i Matka
Boska.
Znaleziono w aktach taki oto zapis.
Malarz Hubert Van, nad którego nie
znaleźć wyższego rozpoczął Jan II w
sztuce ukończywszy, przepraszam tu
czytam, malarz Hubert Vanik, nad którego
nie znaleźć wyższego, rozpoczął. Jan II
w sztuce ukończywszy na prośbę Jodukusa
Wida zaprasza tym wersem, byście ujrzeć
mogli dokonane dzieło 6 maja 1432 roku.
Więc to nie jest robota, którą się robi
przez dwa weekendy. Zapewne jest to
praca, nad którą pracowano nie wiem ze
trzy, może cztery lata, czyli mniej
więcej
początek lat 30, tak? Czy tuż przed
latami 30 to jest pierwsze takie tutaj
moment, w którym ta praca się
rozpoczyna.
Oczywiście najsłynniejszy jest ten kadr
adoracji baranka mistycznego, którego
świadkami są ludzie zbliżający się z
czterech stron świata. Yyy, ja tylko
chciałam zwrócić uwagę państwu na dwa
takie elementy. Mianowicie proszę
zwrócić uwagę, że te yyy pięć paneli w
dolnej części zostały zunifikowane tym
samym krajobrazem, prawda, tej samej
linii horyzontu i mamy takie spojrzenie
na tą sytuację jakby lekko z góry,
troszeczkę z perspektywy Boga, jakby
patrzył niejako z nadziemi, by widzieć
więcej. I głębia, którą artysta uzyskuje
jest rzeczywiście głębią zupełnie
niezwykłą. Ja pozwolę sobie jeszcze
dorzucić
8 minut, bo
po prostu chciałam ten wątek domknąć.
Nie, nie lubię w środku kończyć zajęć,
w środku tematów. Tak. I proszę państwa,
więc ten sposób ukazywania świata z
głębokim przyjrzeniem się jak to działa
z pewnej wysokości widać w obrazie także
i zdjęcie z krzyża Rogera Vanenega.
Oczywiście mamy elementy gotyckie i
szaty, prawda? Tak się łamią w
charakterystyczny sposób. Mamy taką
płytką, iluzjonistycznie namalowaną, ale
bardzo płytką, ciasną niszę, w którą są
wciśnięte te postaci. Ale te postaci
mają już swoją objętość, mają emocje na
twarzach. Nawet u tego mężczyzny tu po
prawej stronie tego świętego Jana można
dobrej rozdzielczości zobaczyć łzy z
blikiem światła na łzach. To jest nie
nie spektakularne zupełnie rozwiązanie.
To ciało Chrystusa, ciało Matki Boskiej,
które rezonuje wspólnie w tej idei
kompasjoja jest rzeczywiście bardzo
mocno y jakby prowokujące do takiej
medytacji późnogyckiej. Proszę zwrócić
uwagę na konsekwencje kompozycyjne,
które tutaj są w tym obrazie też
zawarte.
Madonna w kościele, maluteńki obrazek z
galerii w Berlinie jest właśnie takim
połączeniem
pełnego realizmu, dbałości o szczegóły,
refleks, studiów genialnych refleksów
światła. Konsekwentnie prowadzone jest
to światło, pada z lewej strony.
Jesteśmy we wnętrzu kościoła gotyckiego
odmalowanego fotograficznie. Można by
powiedzieć Matka Boska za duża jak do
tego wnętrza. No ale to jest jeszcze
jakby gotycka konwencja, gotycki sposób
prowadzenia narracji.
Wnętrze kościoła jest symbolicznie
traktowane jako niebiańskie Jeruzalem
i jakby staje się takim niebem dla ludzi
tutaj na ziemi właśnie ta przestrzeń
przestrzeń kościoła. A Matka Boska
ukazana jest właśnie jako taka elegancka
dama dworu ze spektakularną koroną,
która sama w sobie warta jest samej
odrębnej reprodukcji. Tutaj parę detali.
Proszę zwrócić uwagę na precyzję. ten
yyy obrazek jest w wielkości, nie wiem,
y części laptopa, powiedzmy, albo
tabletu, nie? To jest naprawdę taka mała
rzecz. Yyy i proszę państwa, ten sposób
ukazywania wnętrza też przechodzi z
malastwa tablicowego do malstwa
książkowego. To są ostatnie akordy
rozwoju sztuki iluminatorskiej. Cudowne
godzinki Marii Burgunzkiej.
To jest, proszę państwa, mniejsze niż
połowa kartki A4, jeszcze nawet znacznie
mniejsze. A zobaczcie państwo, jak
precyzyjnie odmalowana jest ta
architektura. No i ta cudowna Maria
burgunzka, gotycka piękność, która modli
się do Madonny z dzieciątkiem i jeszcze
ponownie pojawia się w głębi tego
spektakularnego ołtarza. Jan Van jak
mówiłam państwu, to jest wybitny
portrecista. Tu domniemany jego
autoportret, a tutaj bynajmniej
niedomnemany portret jego małżonki,
który jest podpisany: "Mój mąż namalował
mnie w roku 1439
17 czerwca w wieku 33 lat. Proszę
państwa, miałam okazję w zeszłym roku
widzieć ten obraz. Jest po prostu
perfekcyjnie namalowany. Nawet te krakle
rury, te spękania nie odbierają mu
urody. i obrazowi urody. No bo umówmy
się, kwestia urody pani Wanajkowej jest
powiedzmy delikatnie dyskusyjna, ale
sposób
namalowania, odtworzenia tej
charakterystycznego kornetu tego Velono
i jej Futat jest po prostu znakomity.
Już nie ma co twarzy. Van Ike to jest
artysta, który jest jednym z wielu
artystów udowadniających, że podróże
kształcą. Także on miał na swoim koncie
naprawdę i dłuższe pobyty w Hadze i i w
Burgundi mieszkał i jeździł do
Hiszpanii, do Santiago de Compostela, do
Kastylii, do Granady.
Miał liczne podróże artystyczne,
dyplomatyczne do Francji. Nazywany był
Massachem Flandri.
Żyje i tworzy mniej więcej w tym samym
czasie, w którym rozwija się też
dramatycznie przerwana kariera Masaia.
Van I zaczynał jako Illuminator i ten
ten drobiazgowy realizm iluminatora
przenosi na wielkie formaty. Tu widzą
państwo zbliżenie na Adama i Ewę z
ołtarza gandawskiego. No żaden Włoch by
nie namalował w tym czasie tak aktów
kobiecych. Oni włosi się bardziej
idealizowali, robili taką pewną syntezę,
sumaryczność ukazania ciała człowieka. A
tutaj mamy nawet y wyraźne owłosienie y
łonowe, precyzyjnie odtworzone.
Iluzjonizm stopy, prawej stopy Adama,
która wychodzi w cudzysłowie oczywiście
z kadru jest po prostu niezwykły.
Tu zbliżenie na tą miniaturę, na ten
kadr prawda to jest chrzest Chrystusa.
To jest miniatura z godzinek
mediolańsko-turyńskich bezapelacyjnie
dzieło Jana Van Aka, który zaczynał jako
illuminator Port złotnika, więc mamy
tutaj naprawdę świetnych
znamienitych modeli. Proszę zwrócić
uwagę na sposób ukazania. To właśnie
niderlandczykom zawdzięczamy ujęcie
onak, czyli w trch. Włosi w tym czasie
malują zazwyczaj portrety z profilu.
Jest to w genezie zaczerpnięte z medali
antycznych. Natomiast flamandowie
wprowadzają ujęcie o tłakach, bo można
więcej pokazać charakteru człowieka w
takim oto sposobie jego prezentowania i
ten model, ten motyw, ten ta konwencja
przejdzie z Niderlandów do sztuki
włoskiej. Nie odwrotnie. To nie jest
tak, że Włosi zapładniają świat dookoła.
Również są otwarci na innego rodzaju
wpływy.
Portret Baduena deoi. No to był
zasłużony rycerz. Jak widzą państwo,
twardy polityk, mocny gracz i no jego
charakter po prostu można wyczytać z
twarzy. Szambelan księcia Filipa II
dobrego, gubernator Lil odznaczony
ordorem Złodego Runa, także proszę
państwa śmietana społeczeństwa
odpowiedzialny za organizację kolejnej
krucjaty, więc na pewno świetny
organizator, chociaż wycofano się z jej
realizowania
i był odpowiedzialny. Główną postacią
był misji dyplomatycznej do Portugalii,
którego celem było doprowadzenie do
małżeństwa księcia z Izabelą
portugalską. Więc naprawdę człowiek,
który niósł na swoich barkach ogromne
brzemiona, musiał być twardy i ta
twardość jest tutaj też przez Vanka
znakomicie uchwycona.
Tutaj jeszcze migawki z tej
dyplomatycznej misji, w której brał
udział Vanik.
No i oczywiście
Krem de la Krem, małżeństwo Ardolfinich,
ale o tym obrazie pozwolą państwo, że
opowiem przy kolejnej okazji, kiedy
wrócimy po renesansie do tego, co działo
się na północ od Alp, więc sobie
szczerze omówimy. Podobnież opowiemy
sobie jeszcze o obrazie Madonna
kanclerza Role. Też znakomita opowieść.
Wspomnijmy sobie również o Madonnie
Kanonika w Anderpele. To jest
rzeczywiście spektakularne
studium realnych przedmiotów. realnych
materii.
Jest to bodaj pierwsze przedstawienie
okularów w historii malarstwa. No a
kanonik Wanderpelle trzyma w ręce no nic
innego jak własne godzinki czy jakiś
brewiarz, prawda? Czyli też iluminowaną
księgę. Proszę z uwag jakie one malutkie
malutkie były. Detale z tego, z tego
obrazu. Także pozwolą państwo, że teraz
zrobię państwu przedsmak.
No i tutaj święty hieronim w pracowni,
więc taka wizja mędrca
jest ze znakomitą martwą naturą.
Niderlandczykami. Niderlandczykom
zawdzięczamy właśnie zainteresowanie
tego rodzaju graczami drugiego planu,
którzy potem wyswobodzą się na
samodzielny temat malarski, czyli martwe
natury. Je fuket to Francuz, który też
właściwie sytuuje się pomiędzy gotykiem
a renesansem.
Powiemy sobie więcej o tym dyptyku,
słynnym dyptyku z myleą. dzisiaj
niestety rozłączonemu Madonna dzieciątki
wśród aniołów fanerpi a Etien
Chevalierie ze świętym Szczepanem
niedaleko, bo w Berlinie w Gemelde
Galery, tam mają prawie wszystko. Warto
się tam wybrać i podziwiać to
arcydzieło. powiemy sobie o nim nieco
więcej i wspomnimy sobie też o Engandzie
de Karton Pieta zawinionu,
gdzie mamy taki jeden z pierwszych we
Francji pokazanych wizerunków donatora w
sposób bardzo plastyczny, chociaż
wyraźnie on jest innego innego rejestru.
Widzą państwo, że jest bliżej nas, nieco
niżej klęczy, nie jest w tej grupie
opłakującej Chrystusa.
No malasto między gotykiem a renesansem
rzeczywiście pokazuje nam, że
ikonografia chrześcijańska zyskuje coraz
bardziej świecki wymiar, że człowiek
staje się, człowiek świecki staje się
bohaterem obrazu, a często jest to
święty, ale jakby upozowany na
świeckiego, albo inaczej świecki
człowiek grający świętego. Wyraźnie w
malasie, zwłaszcza niderlandzkim,
dominuje realizm symboliczny i dominuje
taka konwencja, koncepcja obrazu jako
lustra świata. Włosi będą w X wieku
praktykowali inne spojrzenie na obraz.
Obraz jako okno na świat. Natomiast dla
Niderlandczyków obraz jest lustrem
świata. Jeśli w lustrze odbijają się
nasze krossy, nasze zmarszczki, to
takczycy będą je właśnie przedstawiali.
Oczywiście jeśli chodzi o kwestie koloru
i kwestie wypracowania detali na pewno z
pomocą wielką Niderlandczykom przychodzi
technika malasa olejnego, która pozwala
nad obrazem pracować znacznie dłużej niż
w przypadku fresku. Niderlandczycy też
Neralczyków też dotknęła czarna śmierć.
Proszę zwrócić uwagę jak przez Francję
idzie, przez Niderlandy,
więc tutaj też pewnie mocno grono się
przetrzebiło. I dwa pokolenia później
mam na myśli perspektywę włoską. pojawią
się yyy artyści, których będzie można
rzeczywiście tutaj zestawić z
Niderlandczykami i dokonają takiej
rewolucji jak y jak ta w Niderlandach
się dokonała. A więc proszę państwa na
następnym spotkaniu przed nami
rozpoczniemy wiek 15 we Włoszech. yyy
będziemy przyglądali się yyy wczesnemu
renansowi quatro. Y przejrzymy sobie te
najważniejsze obiekty. Y oczywiście nie
wszystkie, bo mamy szalenie mało czasu.
Potem w następnej kolejności czeka nas
Chim Cento i różne jego odsłony.
Bardziej będziemy problematyzować niż
taką osią czasu się posługiwać. A tylko
teraz dla uporządkowania państwu o tym
to sygnalizuje. Będzie oczywiście
wyprawa w stronę manieryzmu i tego
zjawiska jakim było malasto weneckie.
No i wielkie zmiany nas czekają także i
politycznie związane właśnie z pewnym
przesileniem religijnym, które
oczywiście będzie miało wpływ na sztukę,
zwłaszcza, że sztuka będzie poddana
licznym ustaleniom, to szczególnie po
soborze trydenckim. Dobrze, bardzo
państwu dziękuję za uwagę. Przepraszam,
że przedłużenie, ale to sprawy
organizacyjne są tego przyczynkiem. Mam
nadzieję, że uda mi się wszystkich
państwa dołączyć do classroomu. Proszę
zaglądać, przyjmować zaproszenie
i widzimy się za tydzień. Dziękuję
bardzo i do widzenia.
Do widzenia.
Do widzenia. Dziękujemy.
Przepraszam, a mogłabym mieć pytania?
Bardzo proszę. Tylko przestanę nagrywać.
Dobrze. Sekundkę, muszę właściwy
przecik. M.