Rozpoczyna się nagrywanie. Zatem jeszcze
raz oficjalnie państwa wszystkich witam
na liczniku po 238 osób pewnie na 239
zobaczymy. Mamy 85 minut, także zapinamy
pasy i działamy, ponieważ
czeka nas dość obfita przygoda.
Przypominam państwu, że nagrany materiał
umieszczam na classroomie. Państwo
wszyscy zgodnie z adresami, które
otrzymałam, zostaliście do tego
Classroomu zaproszeni. Zakładam, że
wszyscy to zaproszenie przyjęli.
Uruchamiam cały ekran i chciałabym tylko
prosić państwa o potwierdzenie, czy
państwo widzą jeden ekraną nowożytność.
Widać,
widać.
Świetnie. Bardzo dziękuję, proszę
państwa, żebyśmy mieli pewność po jakim
obszarze się poruszamy. Obszar zwany
nowożytnością. Za nami protorenesans.
Jesteśmy cały czas w renesansie, tym
razem już w XV wieku. Chociaż malutki,
malutkie cofnięcie się będzie też do X
wieku ze względu na pewną problematykę.
Yyy, był wspomniany ostatnio manieryzm.
Do niego też jeszcze troszeczkę na
moment wrócimy z uwagi na pewnego Greka,
którego kariera została ukształtowana
także w kontekście sztuki
weneckiej. A przed nami w przyszłości
niedalekiej Barok, Rokoko w X wieku i
neoklasycyzm. Przy czym neoklasycyzm
zdecydowanie już będzie po stronie
kolejnego wykładowcy. Taką mamy umowę.
Także ja państwa doprowadzam do rokoka
włącznie. W tym oczywiście też rozumiem
angielską szkołę malarstwa i też jak
państwu mówiłam ostatnio
w miesiącu kwietniu mnie nie będzie
fizycznie wyjeżdżam do sanatorium ale
przed wyjazdem mamy dwa znaczy mamy na
ten kwiecień dwa wykłady które które nam
w tym momencie no nie przepadną tylko
jakby nie wygłoszę ich w czasie
rzeczywistym nagram je przed wyjazdem
jeśli zdążę obydwa jeśli nie to tylko
jeden a drugi po wyjeździe zobaczymy jak
to wszystko wyjdzie w każdym razie na
pewno nic państwu nie umknie po prostu
trzeba będzie zajrzeć do classrooma i
sobie te wykłady odtworzyć. Także nic
nie nie państwa nie ominie. Yyy, zatem
to jest nasza materia yyy po której się
poruszamy. Dzisiaj chcę państwa zabrać
do Wenecji, abyśmy skupili się na yyy
bardzo ciekawym zjawisku, jakim była
szkoła wenecka. Także w kontekście
problematyki renesansu yyy troszeczkę
wczesnego, ale też i dojrzałego.
Chciałabym, żeby państwo Wenecję
kojarzyli z kolorem i z takim niezwykłym
ośrodkiem sztuki, który funkcjonował na
styku wschodu i zachodu.
I rzeczywiście, żeby państwo zobaczyli
Wenecję
jako odrębne środowisko artystyczne,
które daje nam w swoim kapitale,
który jest naszą spuścizną przede
wszystkim niezwykłe opracowanie koloru i
wykorzystanie barwy w wielu różnych
odcieniach, niuansach. No i Wenecjanom
udało się coś, co
było jeszcze poza zasięgiem szkoły
weneckiej. W szkole rzymskiej
nie do końca też ten problem został
rozwiązany, a mianowicie powiązanie
postaci z krajobrazem. Zaraz to państwu
też pokażę. Oczywiście nie byłoby to
wszystko możliwe, gdyby nie technika
malarska, o czym też za moment sobie
powiemy.
Yyy, proszę państwa, yyy, no tutaj
powtarzam niejako ten zestaw, który mamy
za sobą, yyy, żeby państwo się też pewne
rzeczy utrwaliły chronologicznie, bo
chronologia to jest bardzo ważny aspekt
naszej opowieści. Kiedy mówimy o szkole
weneckiej, mamy na myśli zarówno jej
zdobycze wypracowane w X wieku,
ale przede wszystkim to, co działo się w
wieku XV. Jeśli chodzi o wiek 16,
państwo pamiętają, jest to wiek bardzo
złożony. Mamy i zjawiska renesansu
dojrzego. Mamy ten rok 1527 sakoma,
który powoduje, że na wiele lat Rzym
przestaje pełnić funkcję kluczowego
ośrodka sztuki. I w tym samym czasie,
ponieważ rzeczywistość nie znosi pustki,
w tym samym czasie rolę takiej literki
przejmuje właśnie Wenecja. Wenecjanie
przyglądają się temu, co proponują
artyści ze szkoły rzymskiej, ale też
żyją, można powiedzieć, własnym rytmem.
Proszę też pamiętać, że około połowy
wieku XV ma miejsce sobor trydencki,
który wprowadza yyy przede wszystkim
dąży do wielkiej reformy kościoła yyy
jako instytucji yyy no i też ustalenia
pewnych nowych dogmatów bądź y
ustanowienia tychże, które w jakiś
sposób jako przekonania funkcjonują. Ale
z drugiej strony Sobór studencki formuje
bardzo wiele wyraźnych wskazówek
dotyczących artystów i artyści tego
trzeciego pokolenia yyy reprezentującego
szkołę wenecką oni już z tych wskazówek
też będą korzystali. Także taki artysta
tutaj jego jego obraz umieściłam w tej
części specjalnie on jest właśnie takim
mam na myśli Tindoretta. jest takim
artystą, którego twórczości znajdą
państwo i z puścizne szkoły weneckiej y
i również y pewne przesłanki prowadzące
już nas do baroku czy właściwie
rozwiązania również imanierstyczne.
Przypominam państwu mapę Włoch. Jeśli
chodzi o Wenecję to Wenecja jest takim
tutaj miastem w tym miejscu ustawionym
w Lagun na Lagunie powiedzmy. A więc
proszę zwrócić uwagę jak blisko Wenecji
jest do Bizantium. Pamiętają państwo, że
Bizancjum upadnie dopiero w połowie X
wieku. My już jesteśmy w wieku XV, czyli
w zasadzie Wenecja rozwija się po upadku
Bizancjum, co ma bardzo ważne
konsekwencje dla gospodarki, dla handlu,
ale też dla kultury, ponieważ można
powiedzieć kwiat inteligencji
bizantyjskiej, widząc co się dzieje, jak
Turcy oblegają
imperium i również
docierają do Konstantynopola.
wielu intelektualistów bizantyjskich po
prostu emigruje. Wenecjanie w wieku XV
widzą ogromne rzesze Bizantyjczyków,
które emigrują czasem poprzez Wenecję
dalej na Ruś, a czasem po prostu zostają
w Wenecji. I to jest też pewnego rodzaju
kontekst rozwoju kultury weneckiej, jej
dynamiki przez kontakty handlowe, które
mają Wenecjanie z Bizancjum, który to z
kolei ma świetne kontakty handlowe z
Azją.
Wenecjanie
są przyzwyczajeni, można powiedzieć, do
bardzo egzotycznych kupców i ten motyw
postaci w turbanach, które będziemy
widzieć w malarstwie weneckim, to też
jest, można powiedzieć element
podpatrzony na placach, na targach
weneckich. Proszę państwa, ostatnio
mówiliśmy o architekturze dojrzałego i
późnego renesansu i mówiłam państwu o
tym, że artyści
z schyłku 15 wieku są owładnięci, mam na
myśli architektów, owładnięci ideą
doskonałej budowli, doskonałej
też koncepcji urbanistycznej. I mówiłam
również państwu przy okazji tego tego
tego zagadnienia, że w XV wieku
temu problemowi także będzie przyglądał
się wenecki architekt Andrea Palladio.
Wspominałam państwu o tym traktacie,
także ponownie do tego wracam, żeby
państwo Andrea Palladio, który swoją
swoim zagadnieniem wpisuje czy swoimi
zagadnieniami, które podejmuje wpisuje
się w sztukę dojrzałego renesansu.
Proszę jednocześnie pamiętać, że jest,
można powiedzieć, pierwszoligowym
przedstawicielem architektury regionu
Venetto. Yyy, urodził się wiczędzie, ale
pracował dla Wenecji, dla wiczędzy
również i dla okolicznych arystokratów.
I swoje doświadczenia zebrał w czterech
księgach architekturze. W jednym z
najsłynniejszych traktatów nowożytnych o
architekturze. Traktat ten w dużym
stopniu wzorowany jest na zagadnieniach
poruszanych przez Witrówiusza. I to jest
też taka ciekawa ciekawa literatura. Z
całą pewnością ci, którzy architekturą
się interesują, to no przynajmniej tę
książkę w ręce powinni ją mieć i choćby
ją troszkę przekartkować. Owocem tych
refleksji jest konkret, czyli
architektura, którą Paladio tworzył. O
tej willi Rotondi już mówiliśmy sobie i
zwracałam państwu uwagę, że
chronologicznie jest to obiekt, który
powstaje w połowie wieku XV, to od
strony stylistycznej zdecydowanie jest
przykładem renesansu dojrzałego, czyli
tego, który no teoretycznie zamknął się
w przed sakodiroma, powiedzmy. Także
oczywiście chronologia jest pewną umowną
strukturą porządkującą nam dynamikę
rozwoju zjawiska danej epoki. Niemniej
jednak proszę pamiętać, że od każdego,
każdej reguły są odstępstwa. Y, także
chronologicznie jest to późny renesans,
ale od strony stylistycznej proszę
pamiętać, że zawiera sobie Willa Rotonda
wszystkie cechy dojrzałego renesansu, o
czym już mówiliśmy sobie, ale yyy nie
powiedzieliśmy sobie ostatnio o yyy
działalności architektoniczej Palladia,
która skupia się na Wenecji. W Wenecji
powstaje jeden z najsłynniejszych
kościołów
renesansowych,
późnego renesansu. Kościół il Redentore.
Kościół, który jest przykładem tego, jak
wytrawny architekt znający znakomicie
spuściznę antyku od strony teoretycznej,
od strony praktycznej, znające
doświadczenia i osiągnięcia architektów
sobie współczesnych, potrafi swobodnie
poruszać się w obrębie elementów, form,
proporcji zaczerpniętych z antyku.
Patrzymy na na kościół i redentorę.
Przede wszystkim zwracam uwagę tutaj
państwa na fasadę.
I widzimy szereg elementów, które
oczywiście jednoznacznie wywodzą się z
antyku grecko-rzymskiego, ale proszę
zwrócić uwagę jak swobodnie artysta nimi
dysponuje. Mamy motyw powielających się
tym panonów, z czego jeden jest, można
powiedzieć, przecięty na połowę i jakby
rozsunięty, dając miejsce centralnemu
tym panonowi, który ujmuje podwojonymi
podporami główne wejście na osi. Również
pod tym większym tympanonem mamy
mniejszy tym panon podtrzymany przez
odrębne belkowanie i półkolumny. A więc
pojawia się takie działanie podwojonych
podpór wariantów półkolumn pilastrów.
które to działanie będziemy widzieli już
wkrótce w renesansie,
przepraszam, we wczesnym baroku. Już
niedługo przed nami słynny i zobaczą
państwo
podobne rozwiązania.
Jak widać początki sięgają tutaj
działalności Andrea Palladia. Oczywiście
jest to kościół niezwykle harmonijnych
proporcji. Yyy, bardzo czysty w formie,
przejrzysty. Tu widzą państwo plan
podłużny. Yyy, y, Transept yyy,
rozwiązuje zagadnienie yyy w pewnym
sensie kwestii budowli centralnej,
chociaż oczywiście jest to jako całość
budowla podłużna, a wnętrze
bardzo uspokojone, bardzo eleganckie.
Przede wszystkim dominuje biel i akcenty
szarości. y natomiast yy yyy budynek
generalnie jest ceglany, a fasada
kamienna podobnież jak yyy elementy
wykończenia. Także mamy do czynienia
rzeczywiście z bardzo interesującą
interpretacją form antycznych i
właściwie nową jakością w oparciu o to m
o tę spóściznę y antyku. No ale tak
antyk wygląda, można powiedzieć, w
rękach twórcze twórcy, który podchodzi
do antyku w sposób, no można powiedzieć,
kreatywny i to warto docenić. wybitnemu
artyście. Jeszcze wiedza na temat
przeszłości, na temat dokonań
poprzedników jeszcze nie przeszkodziła.
W środowisku weneckim działa również
bardzo interesujący architekt Jakopo
Stan Sowino i projektuje bibliotekę San
Marco w Wenecji przy przy Placu Świętego
Marka. I tutaj mamy do czynienia z taką
budowlą, w której pojawiają się już
takie elementy właśnie jakby wnów ten
chwyt taki podwojonych elementów. Ten
kościół, który pokazywałam wcześniej,
oczywiście był późniejszy, ale nieco
wcześniej to rozwiązanie podwajania y
podpór na przykład stosuje właśnie jako
postansowino
i i tutaj artyści czy historycy
architektury dopatrują się początków
estetyki maniryzmu, że mamy znane
elementy, które są podwojone, y które są
y na nowo zorganizowane.
Sama biblioteka oczywiście to jest taki
typ budynku, który którygo
forma zazwyczaj
jest ograniczona funkcją przede
wszystkim tej tej tej budowli. Musi mieć
oczywiście odpowiednie miejsce do
lektury i odpowiednie miejsce na
przekonywanie księgozbioru. Więc jak
widzą państwo, jest to bardzo wydłużona
budowla horyzontalna,
dwukondygnacyjna, oddzielona od siebie
wyraźnym gzymsem z elementami
balustrady. Widzą państwo dwie
kondygnacje arkad. które są ujęte yyy
podwojonymi podporami.
Belkowanie w dolnej części jest taką
wariacją na temat porządku doryckiego
czy dorycko-toskańskiego.
W górnej części mamy porządek joński czy
jońsko-toskański.
No i w związku z tym też jakieś inne
warianty związane z dekoracją
belkowania. całość balustradą
z wykorzystaniem rzeźby. Zatem widać
wyraźnie, że i architektura i rzeźba
działa jako element bardzo mocno
dekoracyjny,
co jest też związane z coraz większą
otwartością na wprowadzenie
światłocienia, nadania architekturze
pewnej plastyczności. yyy widać te
kontrasty światłocieniowe, więc tutaj
yyy dopatrują się historycy architektury
zaczątków manieryzmu, a więc tego co yyy
yyy tego nurtu yyy w sztuce XV wieku,
który będzie m y obecny i będzie można
powiedzieć takim pomostem pomiędzy
renesansem a barokiem.
Torując się nieco czy inspirując się
nieco biblioteką
Sansowina Andrea Palacio w swoim
rodzinnym mieście wicendzie projektuje
palat de Ragione który później został
nazwany bazyliką paladianą jest to
rodzaj średniowiecznej
budowli hali targowej którą Palladio
obudował z zewnątrz nadając tejże
średniowiecznej budowli nową nowe
elewacje. elewacje, które
wprowadzają właśnie podobny byt, który
zastosował Sansolino, więc
dwukondygnacyjność, wyraźnie oddzielenie
tych kondygnacji od siebie,
zróżnicowanie także poprzez belkowanie,
zwiększenie tego balustradą. Tam mamy
jeszcze w górnej części rodzaj takiego
no właśnie zaokrąglonego dachu, który
zamyka tę halę od góry. M w tych
kruszgankach oczywiście można się
poruszać, one mają one mają funkcję
komunikacyjną,
ale proszę zwrócić uwagę, że artysta
zastosował właśnie podwojone podpory w
różnej skali. No i taki bardzo ciekawy
łuk tutaj może
wskaźnikiem państwu pokażę. Mam na myśli
to rozwiązanie. Mamy łuk zamknięty
arkadą.
Łuk pełny zamknięty właśnie taką formą
arkady podpartą podwojonymi kolumnami i
zestawiony z kolejnym podobnym łukiem. a
pomiędzy nimi ta półkolumna. I proszę
zwrócić uwagę, że między tymi dwiema
kolumnami, które na których osadzony
jest tenże łuk, jest przestrzeń. Y i w
tej części nad tą przestrzenią pojawia
się okrągły otwór. Ten typ łuku właśnie
tak rozwiązanego z tą przestrzenią
pomiędzy podporami i tym łukiem, czy tym
otworem takim można powiedzieć nazywa
się sereliana.
Serliana to jest typ łuku, który
zaproponował w swoim traktacie
architektonicznym Sebastiano Serlio. No
i Palladio skorzystał z tego rozwiązania
i zastosował właśnie Serlianę w kilku
przęsch, bo nie we wszystkich. Tu widzą
państwo te zewnętrzne przęsła tego nie
do końca są, można powiedzieć taką
klasyczną sterylianą, ale oczywiście to
jest też łuk o typie steryliany. Także
widzą państwo, znów mamy do czynienia z
takimi elementami, które wydają nam się
znajome, ale w rękach architekty o
twórczym podejściu, one zaczynają
działać nieco inaczej. I też mamy do
czynienia z tym bardzo ciekawym
zjawiskiem właśnie wprowadzenia mocnego
kontrastu światłocieniowego pomiędzy
tymi mrocznymi ciemnymi króżgankami, a
tą zewnętrzną stroną. I proszę państwa,
to tyle jeśli chodzi o architekturę
środowiska wckiego. Naprawdę tylko tak
sygnalizuje, żeby państwo widzieli, że
te pewne zjawiska dzieją się równolegle.
Natomiast jeśli chodzi o malarstwo i
temu się teraz w szczególności
przyjrzymy, to oczywiście malarze wenec
także stają przed podobnymi dylematami
z jakimi mierzyli się przedstawiciele
szkoły florenckiej, jak na dwuwymiarowej
płaszczyźnie przedstawić iluzje
trójwymiarowości. Przy czym ten rozkwit
szkoły weneckiej dzieje się głównie w
wieku XV, więc na to pytanie odpowiedź
już znaleźli Floryńczycy. Wenecjanie ją
tylko rozwijają. Oczywiście stosują
także yyy modelunek światłocieniowy yyy
ale yyy yyy przekraczają niejako pewne
ograniczenia szkoły florenckiej. Tu
jeszcze obiekt, o którym tylko
wspomniałam ostatnio, sztandarowy
przykład malarstwa nurtu naukowego
szkoły florenckiej dzieło Pielodora
Francesca. Chciałam tylko przy okazji
przypomnieć państwu, że Florentczycy
zbudowali pewien typu,
który prezentuje modela zazwyczaj
ukazanego z profilu na tle krajobrazu.
Portret Federigo Montefel Battisty
Stforce jest takim sztandarowym
przykładem. Yyy, wiele portretów Botic
Lego również tak wygląda. Y, ale od
pewnego momentu, mniej więcej od lat 80,
końcówka 7080,
zaczyna się we Florencji pojawiać
portret ukazujący modela w 3/4.
Tu mamy jeszcze taki ten klasyczny
florencki typ w ujęciu profilowym. To
jest wywodzi się z motywu portretów na
medalionach antycznych czy na monetach
antycznych. łatwiej przedstawić cesarza
z profilu niż w jakimkolwiek innym
ujęciu, zwłaszcza na monecie czy na
medalu. Ale tu proszę zwrócić uwagę, że
mimo tej wielkiego zaawansowania
malarskiego, mimo tej naukowości Pierod
de Francesca był wytrawnym kolorystą,
który zauważył zjawisko relatywizmu
barwnego, a mimo to
nie potrafił połączyć optycznie
krajobrazu z postacią na pierwszym
planie. Widzą państwo, że one są
budowane zupełnie innym światłem. Nawet
nie mam na myśli karnacji obu postaci,
ale chodzi o logikę
rzutowania światła na modela i światło,
które też jest zbudowany i oświetlony
pejzaż. One się ze sobą nie do końca
zgadzają. Mamy takie poczucie i to jest
charakterystyczne dla szkoły weneckiej.
M w rzymskiej też właściwie to zjawisko
mogło być też czytelne. Mianowicie mam
takie poczucie, że te postacie są na tle
krajobrazu. Mimo że są ukazane
teoretycznie w jakimś na tle okna,
powiedzmy i to to okno jest rzeczywiste
albo na tle właśnie jakiejś przestrzeni,
to jednak mamy poczucie, że one są z w
innym rejestrze, w innej w innym można
powiedzieć porządku na tle krajobrazu,
nie są jego częścią, nie są wtopieni w
krajobraz i to będzie wyzwanie, które
podejmą wenecjanie i oni poprzez
różnego rodzaju zabiegi także i związane
z inną
techniką i technologią pracy, inną
techniką malarską.
Im się to po prostu uda, że że ta postać
stanie się częścią atmosfery
powietrznej, atmosfery barwnej. Nawet
jak państwo pamiętają, świętanna
samotrzeć, mimo że malowana w technice
suma czy też Monaliza, ciągle była na
tle krajobrazu, jakby siedziała na tle
ściany oklejonej fototapetą. Podobnie
jak tutaj właśnie u Piratela Francesca.
artystą, o którym króciutko tylko
wspomniałam
poprzednio, kiedy mówiłam o szkole
weneckiej był Andrea Mantenia. Jego
przywołuje państwu z dwóch powodów. Po
pierwsze chcę państwu przypomnieć, że
ten też wytrawny naukowiec, badacz
rzeczywistości też nie był w stanie
mając takie inne umiejętności i taką a
nie inną technikę malarską by powiązać
tych rzeczywistości. Tutaj w słynnym
poliptyku Sanzeno w Predelli mają
państwo najsłynniejsze i najczęściej
reprodukowane sceny. Tutaj ta
powiększona Chrystus modlitwa w Ogrójcu.
Te postaci są na tle krajobrazu, są
budowane taką specyficzną dla Manteni
techniką niezwykle precyzyjnego rysunku.
One wyglądają jakby były wszystkie
wyciosane jakby z kamienia czy też jakby
z
spowite w w szaty, które przypominają
trochę takie blaszane
formy i struktury, ale nie mamy takiego
poczucia, że oni są jakby spowici tę
samą atmosferą barwną. Oczywiście to
światło jest takie krystaliczne u
Mantenii, natomiast on oczywiście
poszukuje takiej tej spójności i
harmonii. Troszeczkę mu się udaje, nawet
bardziej niż niż to widać było Pieradela
Franceska. Mantenia miał dostęp yyy do y
już w X wieku miał dostęp do yyy dokonań
malarzy weneckich, ponieważ Andrea
Mantenia ożenił się yyy z dziewczyną
pochodzącą z rodu Bellinich, wytrawnych
malarzy, yyy tych reprezentantów
najstarszego pokolenia malarzy weneckich
i przez to, że był zzięciem nie byle
kogo, bo bo jednego z Belich, miał
dostęp do pewnych tajników
technologicznych i być może stąd U niego
ten ta próba topienia postaci w
krajobraz wydaje się już być całkiem
udana. Aczkolwiek to nie jest
zdecydowanie malaso weneckie, ponieważ
za dużo jest tutaj takiego rysunku,
takiej precyzji, graficzności. Mantenia
zresztą się grafiką także zajmował
miorytem. Przede wszystkim wenecjanie
aż tak przywiązani do rysunku nie będą.
U nich te formy będą bardziej miękkie,
bardziej yyy delikatne. Yyy Mantelia to
jest też artysta, który
eksperymentuje z iluzjonizmem w
malarstwie. Yyy i ta ten iluzjonizm to
jest też coś, co z całą pewnością stanie
się wyróżnikiem malasto weneckiego. Tu
przypominam państwu to ciekawe
rozwiązanie, perspektywa sottońcu, czyli
z dołu do góry. To jest oczywiście
słynny plafon w palce dukale w sali
małżonków. Yyy, poza wpływem masaczy,
jak państwo mówiłam, poza wpływem tego
nurtu naukowego mamy bardzo ciekawe
środowisko artystów, którzy stawiają na
yyy na estetyzację, na dekoracyjność i
oni w szczególności eksplorują tematykę
mitologiczną, a więc to jest też coś,
też jakaś wartość, która będzie wracała
w Alastie weneckim. Chcę państwu przez
to też uświadomić, że malarze wenecy,
choć rodzili się, że tak powiem, ta
szkoła wenecka rodziła się w bardzo
specyficznych, niepowtarzalnych
warunkach, oni oczywiście doskonale
wiedzieli, co dzieje się w szkole
weneckiej, co dzieje się w szkole
florenckiej i co dzieje się w szkole
rzymskiej.
Mówiłam też państwu o tym, że w XV wieku
takim bardzo ważnym kontekstem jest
kontekst wielu osobowości artystycznych
tych twórców. Mówiliśmy o tym dojrzałym
renesansie, w którym bez wątpienia
pierwsze skrzypce grają ci trzej słynni
Leonardo, Rafael, Michał, Anioł. Y,
Leonardo na początku XV wieku umiera,
nieco później, zresztą w ogóle już jest
poza Włochami, bo mieszka już przez
kilka lat ostatnich lat swojego życia y
yyy w we Francji,
więc jego sztuka przestaje odgrywać yyy
tak wielką rolę, jak na przykład odgrywa
sztuka Rafaela, który też wkrótce potem
w latach 20 umiera. Natomiast bez
wątpienia twarzą szkoły rzymskiej
jeszcze nadal pozostaje Michał Anioł.
Michał Anioł, który wprost wielokrotnie
się wypowiadał, że wenecjan nie cierpi,
że dla niego wenec malarze to nie są
malarze, którzy których można by uznawać
za artystów, że mają coś interesującego
do pokazania, dlatego że oni nie umieją
rysować. Dla Michała Anioła, dla szkoły
florenckiej i rzymskiej podstawą był
rysunek dienno. Tak to była podstawa.
Zresztą no Michał Anioł jako rzeźbiarz,
on po prostu myślał rysunkiem tak jak
myślał bryłą. było dla niego ze sobą
powiązane dyscypliny. Natomiast malarze
wenecy dla z perspektywy
wartości, którym hołdował Michał Anioł,
byli nieudacznikami. To nie było nie
było nic interesującego, co mogliby
zaproponować sztuce. Kiedy młody Tycjan
pojechał do Rzymu i chciał się spotkać z
Michałem Aniołem, chciał oddać mu hołd,
chciał go wyrazić mu swoje swoje
uznanie. Michał Anioł nie znalazł czasu
dla Tycjana. Tak uważam, że on jest
reprezentantem szkoły weneckiej, którą
Michał Anioł po prostu yyy potępia i
której nie szanuje jako jako
interesującego wkładu y w obręb sztuki.
Tutaj w tych medalionach, żeby przywołać
ten tę tą koncepcję y sztuki tworzonej
przez wielkie osobowości przywołuje
Tycjana po prawej stronie. To jest jego
autoportret już takiego starego Tycjana
kilka przelat przed śmiercią. A w tym
drugim medalionie w środku tajemnicza
postać Giorgona. Yyy, proszę pamiętać o
tych głównych ośrodkach sztuki yyy
renesansowej. We Florencji już byliśmy,
Rzym mieliśmy yyy Podupą w zeszłym
tygodniu. Teraz przede wszystkim
Wenecja. Przy czym i Rzym i Wenecja to
są ośrodki sztuki, które odgrywają ważną
rolę y w XV wieku. Przy czym oczywiście
Rzymowie się trochę pewne sprawy
wyhamowały z uwagi na SAKod Roma. Yyy,
oczywiście w yyy we wszystkich tych
ośrodkach yyy a w tych xwiiecznych w
szczególności nadal yyy wartością są
wzorce klasyczne jak harmonia, symetria,
matematyczne proporcje. To jest taki
kapitał, z którym artyści po prostu
wchodzą w swoje wielkie kariery. No i
oczywiście budują te charakterystyczne
środowiska artystyczne. I no i mówimy o
tej szkole florenckiej, która już swoje
złote lata ma za sobą i mówiliśmy sobie
o szkole rzymskiej i dzisiaj właśnie ta
szkoła wenecka. Każda z nich różni się
znacząco, nie tylko ze względu na
osobowości, ale pewne wartości, którymi
w tej szkole się zajmowano. Proszę też
pamiętać o tym, że w wieku 16
obserwujemy bardzo interesujące zjawisko
takiej emancypacji artysty w tym
znaczeniu, że artysta przede wszystkim
malarz jest już postrzegany jako badacz,
jako naukowiec, jako ten, który
obserwuje świat.
I właściwie już nie mówi się w XV wieku,
że artyści, malarze to są rzemieślnicy.
Jeszcze jest taki głos i takie
przekonanie dotyczące rzeźbiarzy, co
oczywiście przysparza wielu cierpień
Michałowi Aniołowi, ponieważ on walczy o
to osobiście, by rzeźbiarz nie był
traktowany jako rzemiecznik, no bo
jednak pracuje fizycznie w pocie czoła,
w brudzie,
ale jednak kreuje, podobnie jak malarz,
który oczywiście znacznie czyściej może
tę pracę prowadzić. Natomiast to to
zaplecze intelektualne, ta ogromna
wiedza,
ta no też talenty i dokonania artystów,
oni oczy, one oczywiście mają świadczyć
o tym, że to nie są sprawy dla
rzemieślników, tylko są to już sprawy
wielkich kreatorów, wielkich twórców.
I rzeczywiście Wenecja tutaj w tym
gronie jawi się po raz kolejny jako
odrębne środowisko. Dlatego że w Wenecji
bardzo szybko już w X wieku artyści w
drugiej połowie w szczególności i potem
w XV wieku artyści byli traktowani jak
gwiazdy, jak celebryci można by
powiedzieć, jak wielkie indywidualności.
Byli noszeni na rękach. Florenńczycy
musieli mocno to zabiegać. Michał Anioł
jeszcze w XV wieku walczył o ten status.
Natomiast w Wenecji wielcy twórcy to
były naprawdę wielkie nazwiska, które
cieszyły się szacunkiem społecznym,
poważaniem, uznaniem.
Giorgio Wazari, autor najsłynniejszych
żywotów najsłynniejszych malarzy,
żelbiarzy architektów, jednej z
pierwszych, można powiedzieć, historii
sztuki, publikacji, powiedzmy, z tym
związanej. Oczywiście dużo tam jest
mitologii, dużo tam jest legend,
kreowania
życiu artystów. Natomiast Tycjan,
czy ktoś mi się zgłasza tutaj, bo
słyszałam coś w słuchawkach. Ktoś się
zgłasza.
Taki dźwięk miałam w słuchawce. Dobra,
idziemy dalej. Tycjan na przykład o
Tycjanie w Azari pisze taką anegdotę.
Historycy sztuki stwierdzą, że to jest
rodzaj tworzenia legendy Tycjana, że nie
jest to możliwe. Ale chodzi o to może
nie tyle o fakt, co budowanie pewnego
wizerunku artysty. Jest taka legenda,
którą wprowadził do obiegu
Giorgio Wazari opowiadająca, że kiedy
Tycjan malował portret cesarza, no czyli
najwyższej półki zleceniodawcy cesarza
Karola V
upadł mu pędzel i Karol V cesarz, tak
pierwszy po Bogu, tak w Europie,
nawet w pewnym momencie mocniejszy od
papieża, ponoć wstał z tego swojego
krzesła, czy tamtego fotela i podniósł
pędzel i podał go mistrzowi Tycjanowi.
Mało to prawdopodobne, żeby takie coś
miało miejsce. Natomiast ta legenda, ta
historia, ta anegdota ma budować
wizerunek wyjątkowości Tycjana.
Rzeczywiście Tycjan potrafił rozmawiać z
wielkimi mecenasami jak równy z równym.
oczywiście yyy był człowiekiem dobrze
wychowanym, więc znał yyy kanony czy
konwencje rozmowy. Natomiast
rzeczywiście był to człowiek, który
osiągnął chyba wszystko co było możliwe
jeśli chodzi o karierę artystyczną i
jego status. Także w Wenecji mamy do
czynienia z tym statusem niezwykłym
zupełnie artysty. To było tak różniące
się to środowisko pod tym względem,
jeśli chodzi o porównanie z innymi
ośrodkami włoskimi, a już w ogóle poza
Włochami, no to już była zupełnie inna
rzeczywistość. Kiedy do Wenecji
przyjechał Albres Direr, on dwukrotnie
spędzał czas we Włoszech, w Wenecji też
dwukrotnie, chyba nawet za drugim razem
to było kilkanaście miesięcy. On nie
chciał tego miasta opuszczać
dlatego, że czuł się jak u siebie. Czuł
się, że jest doceniany, że jest
szanowany. A w Noryberce, z której
pochodził, to był traktowany jako
rzemieśnik wytrawny, owszem, ale on miał
złotnicze wykształcenie i graficzne, że
był traktowany po prostu jak wytrawny,
znakomity, ale jednak rzemieśnik. Także
Durerowi, człowiekowi, który miał takie
przekonanie o tym, że jednak jest no
artystycznym w pewnym sensie pomazańcem,
po prostu jemu ten status artysty w
północnej Europie bardzo nie odpowiadał,
bardzo ciążył. także wielokrotnie w
listach do do rodziców pisał o tym, że
po prostu yyy no w Wenecji malarz cieszy
się takim statusem, który jemu jest
bardzo bardzo bliski.
I w XV wieku także Wenecję będziemy
obserwować w twórczości niektórych
artystów powolne takie w drugiej połowie
zwłaszcza z XV wieku takie powolne
zrywanie z klasycznym pięknem o tym
jeszcze za moment proszę też pamiętać że
oczywiście gdzieś tam w tle widzimy w
połowie X wieku Sobór trydencki i
podprowadzanie pod sztukę baroku ale
Wenecjanie będą to robili własnym
własnym tempem jeśli chodzi o szkołę
rzymską to mówiąc szkoła rzymska mam na
myśli tego typu estetykę tu oczywiście
znane państwo obrazy proszę zwrócić
uwagę na dokład rysunek, te krawędzie
zamykające poszczególne formy na pewną
idealizację, pewną jakąś taką
ugrzecznioną, statyczną teatralność,
jakąś taką też pewną konwencjonalność,
to oczywiście się mieści jak najbardziej
w estetyce, czy to drugiej połowy 15,
czy czy początku XV wieku, estetyce
dojrzałego renesansu. Podobnie jak i
tutaj, chociaż tutaj już Rafael Santi
zaczyna wprowadzać odrobinę ruchu, ale
to wszystko jest tak delikatne i tak
dyskretne. jest dosyć wcześnie.
Natomiast proszę pamiętać, że także i
hołdują w początku XV wieku, zasadzie
harmonii, równowagi, kompozycji,
symetrii. Starają się też wpisywać w
struktury geometryczne, gwarantujące
niejako osiągnięcie pewnej równowagi
kompozycji.
Natomiast to, co proponuje szkoła
rzymska, jak widzą z perfekcyjnym
rysunkiem, z modelunkiem walorowym, to
wenecjanom będzie obce. Yyy, więc szkoła
rzymska ma swoje własne dokonania, które
są jednoznacznie w kontrze szkoły
weneckiej. Tu chciałam też zwrócić uwagę
państwu yyy mianowicie na inną estetykę
szkoły rzymskiej i inną wenecki. Wenecką
za chwilkę tutaj objawimy sobie. M ale
proszę też pamiętać też równie o dwó
również o takich dwóch biegunach w
sztukach plastycznych. Malarstwo mam w
szczególności na myśli, mianowicie o
malarstwie, którym dominuje linearyzm. I
tutaj szkoła rzymska jest tego świetnym
przykładem. Podobnie jak Florentczycy.
Linearyzm jest początkiem jest rysunek
znakomity, perfekcyjny rysunek, który
jest wypełniany kolorem. Dominuje
zdecydowanie ten waloraryzmu w
malarstwie. To jest świetny tego
przykład. W kontrze malarskości.
Malarskość to jest takim wyróżnikiem
szkoły weneckiej. Zaraz to państwu też
wyjaśnię i pokażę na konkretnych
obrazach, ale ta opozycja szkoła rzymska
kontra szkoła wenecka, linearyzm kontra
malarskość to jest taki, można
powiedzieć artystyczny spór, rywalizacja
o to, co co jest co ma bardziej prymat,
tak? Czy czy linia czy plama w sztukach
plastycznych to jest dylemat? Na pewno
ci z państwa, którzy praktykują
malarstwo, to wiedzą, że to jest
dylemat. Szkoła rzymska stawiała na
rysunek, szkoła malarska na kolor, na
plamę. A więc ta koncepcja linearyzm
versus malarskość wyraźnie krystalizuje
się ta opozycja yyy tutaj w czasach 16
wieku. Proszę pamiętać, że w kolejnych
epokach to nie zniknie. Yyy szkoła czy
estetyka Michała Anioła kontra Tycjan. W
następnych wiekach będziemy mieli
malarstwo Pusena, minearyzm czy
malarstwo Rubensa, malarskość. Rubens
był wielbicielem szkoły weneckiej. On
wchodził w dialog z Tycjanem. był też
kolekcjonerem sztuki. Może nie tyle on
dla swoich własnych kolekcji zbierał te
obrazy, co dla swoich wielkich
mocodawców. Hmm. I to ta ten tak ta
opozycja, linearyzm kontra malarskość to
nie jest tylko spór renesansowy. Będzie
i w baroku, yyy, będzie i w wieku XIX.
czyr, czy de la cruisa, czy rysunekra,
czy kolor de la cruisa, więc jakby linie
tych sporów proszę sobie gdzieś ustawić
z tyłu głowy, że to jest zjawisko, które
występuje w ogóle w ogóle w sztukach
plastycznych, niezależnie od epoki.
Tu jeszcze przypomnienie. Michał Anioł
oczywiście jest artysta, jak państwo
pamiętają, który miał no bardzo długi
żywot. W związku z tym w jego twórczości
znajdziemy i dojrzały renesans i
manieryzm, którego jest można powiedzieć
protoplastą czy pionierem, chociaż sam
się oczywiście manierzystą nie nazywał.
I znajdziemy też zagadnienia już prawie
że barokowe.
Oczywiście nie można mówić, że że
Stycjan, że że Michałaniu jest artystą
barokowym, ale on nas do tego baroku
podprowadza, zwłaszcza późne prace
Tycjana. Tutaj jest ten słynny sąd
ostateczny, który w swoim wymiarze
zupełnie jest inny od sklepienia.
Natomiast w tej dynamice szkoły
rzymskiej pamiętamy jesteśmy. Natomiast
proszę pamiętać, że w Wenecji podobne
wyzwania, podobne zagadnienia też będą
absorbowały artystów. Oczywiście oni
bardzo będą chętnie patrzyli na to, co
dzieje się w innych rywalizujących
ośrodkach. No w tym momencie Rzym
Papieski jest tutaj takim punktem
odniesienia. yyy sami Wenecjanie mieli
yyy głęboką świadomość tego, że są
wyjątkowi, że ich yyy republika, bo
przecież Włochy to nie był jeden
organizm, to były republiki zwalczające
się i rywalizujące ze sobą walczące
nawzajem. To widzieliśmy już w ostatnich
naszych spotkaniach. Wenecja jest też
taką republiką i w wieku w drugiej
połowie wieku X, zwłaszcza właśnie po
upadku Konstantynopola, ona przeżywa
niesamowity rozkwit. No i wielki,
wielkie apogeum tej tego okresu to
oczywiście wiek 16. Wenecjanie mówili o
swojej Republice Serenissim, nazywali ją
najjaśniejszą. Nawet nie używali słowa
Wenecja oczywiście też, ale wystarczyło,
że powiedzieli Serenissima. Dla nich ona
była właśnie najjaśniejsza. Wenecja, jak
państwo widzą tutaj z tych migawek, no
jest miastem, którego nie da się pomylić
z żadnym innym. Po prostu jest to miasto
na lagunie, miasto zbudowane właśnie na
palach. Yyy, w każdym zakątku jest woda.
Yyy, ulice są yyy są pełne wody, no bo
to są kanały, tak, po których pływają
gondole. Mamy ten wielki kanał, tu widzą
państwo mapkę y Wenecji, która zbudowana
jest wokół tego wielkiego kanału.
Oczywiście wszystko malownicze. No
właśnie w Wenecji narodzą się, narodzi
się gatunek malarstwa w 18 wieku weduta.
No bo to są samograje. No można stanąć i
robić po prostu zdjęcia i zawsze prawie,
prawie zawsze wyjdą. Chyba, że jest za
dużo turystów, to wtedy trudniej. Ale
one jeśli chodzi o o kompozycję to każdy
praktycznie zaułek wenecki to jest y
gwarantowane udane kompozycyjnie zdjęcie
i więc ona jest niezwykle malownicza,
również malownicza dlatego, że te mury
są zawilgocone mury tych kamienic, tych
wielkich pałaców. Ymm, oczywiście widać
pieniądze, widać bogactwo. Nie mówię, o
stanie zachowania, mówię o
architekturze, o o detalu, o rozmachu. I
to widać po prostu, że w Wenecji yyy
bogaci dożowie, yyy Doorzowie to są ci
rajcy miasta, to byli najbogatsi ludzie,
najbardziej wpływowi, ale także mnóstwo
arystokracji, mnóstwo bogatych kupców,
którzy szybko dorabiali się fortun. to
wszystko przyciąga też do Wenecji. Więc
Wenecja sama w sobie jest malownicza
właśnie ze względu też na tę
architekturę i średniowieczną i potem
renesansową m i i później też taką można
powiedzieć malirystyczną. Wszystko
niezwykle bardzo, bardzo plastyczne. A
do tego wszystkiego właśnie ta
wszechogarniająca woda, wilgoć, która
powoduje takie niezwykle marownicze
zacieki na murach dla malarzy. To jest
niesamowicie inspirujące y tropienie
właśnie takich takich efektów barwnych.
Do tego jeszcze wilgoć powoduje
rozmiękczenie konturów,
rozmiękczenie kształtów.
O różnych porach dnia to światło inaczej
pracuje, inaczej zachowuje się na
powierzchniach wody. yyy pojawiają się
te bliki yyy malownicze niezwykle odbij
odbicia tego światła. Yyy no i także
właśnie przede wszystkim ta wilgoć
rozmiękcza kontury, rozmiękcza kształty.
To światło wckie jest po prostu
wyjątkowe. Jedno jedyne na całym
świecie, takie a nie inne. M i i to jest
światło oczywiście do tego jeszcze
śródomorskie światło. No więc po prostu
czego już można chcieć więcej. I
wenecjanie, malarze wenec mieli
świadomość tej odrębności i ta odrębność
przenika do do ich malarstwa. Yyy yyy te
odrębności oczywiście y jest ich wiele.
Yyy powodują, że szkoła wenecka jest tak
odmienna. Na pewno to, co państwu
mówiłam na początku, kontakty handlowe z
Bliskim Wschodem i z Bizancjum,
przynajmniej do upadku Bizancjum
spowodowało po pierwsze bardzo szybkie
bogactwo wenecjan, po drugie obecność na
targach, na rynkach egzotycznych kupców
w turbanach, takich tych właśnie z z
muzułmańskich też pewnie, czy z
egipskich, czy jeszcze z dalekich innych
krain. A więc to upodobanie do
przepychu. Dodajmy jeszcze po prostu, że
Wenecja jest krajem portowym, więc też
mnóstwo egzotycznych ludzi, przybyszów,
nie wiem, no tych żeglarzy jakiś.
Oczywiście kraj portowy, no to też kraj
narażony na różnego rodzaju zarazy i
Wenecja nie była Wenecji. No wiadomo, że
zarazy były na porządku dziennym, także
co jakiś czas Wenecja była
dziesiątkowana przez kolejne zarazy.
Między innymi z tego powodu lekarze
mieli takie charakterystyczne maski.
Dzisiaj to są pojawiają się jako maski
weneckie czasami, ale maski z takimi
długimi nosami, bo do tych nosów lekarze
sobie kładli takie pakuły nasączone m
tymi ziołami i jak szli do pacjentów w
tych wielkich płaszczach, które miały
ich oddzielić, prawda, no było teraz
jakiegoś kombinezonu, prawda,
medycznego.
Stąd właśnie taka postać snującego się
tymi ulicami takiego lekarza, dosyć taka
upiorna. No ale to też był taki
naturalny element krajobrazu weneckiego
i upodobanie do przepychu to jest też
coś co kochają wenecjani i państwo
zobaczą za chwilę że w kompozycjach
malarskich będzie upodobanie do
wielopostaciowych kompozycji gdzie tych
ludzi tam rzeczywiście jest bardzo dużo
no i także ekskluzywnych lusowych
strojów to położenie geograficzne wilgoć
specyficzne światło już państwu
naświetliłam
ale wilgoć ma też jeszcze inne
konsekwencje nie tylko jest malownicza
ale także ma poważne konsekwencje dla
malarstwa. Wilgoć to jest wróg fresków.
Freski nie znoszą wilgoci. Freski są
bardzo odporną techniką malarską. Proszę
pamiętać o tym, co się działo, kiedy
wybuch wezów już i malarstwo
pompejańskie się znakomicie zachowało.
Nie przeszkadza gorąca lawa, która
zaleje te freski. Natomiast wróg numer
jeden dla fresków to jest wilgoć. Pod
wpływem wilgoci pojawia się często grzyb
na ścianie. Następuje oddzielenie tych
warstw. poszczególnych walarskich i po
prostu jest to jest to jest to koniec,
można powiedzieć, fresku.
W związku z tym w Wenecji nie rozwinęły
się wielkie kompozycje wykonywane w
technice fresku, co było zjawiskiem
oczywistym dla Florencji, we florenckich
kościołach, tak samo jak dla rzymskich,
rzymskiej szkoły.
Drewno również nie znosi wilgoci. Więc
te wszystkie obrazy ołtarzowe
na deskach, w temperze jajecznej na
desce, które widzieliśmy w malarstwie
florenckim, czy od dziotta począwszy, no
ale ołtarzandzenu, który pokazywałam
przed chwilką państwu w Weronie Andrea
Manteleni, to jest też temperaczna na
desce. Deska wilgoci, nie znosi. Drewno
wtedy się wypacza, w związku z tym
odpada malarstwo ołtarzowe czy tablicowe
w na deskach. Cóż takiego zostaje? No
zostaje to, co można wykorzystać w
takich warunkach, czyli wielkoformatowe
malaswo na płótnie. Płótno odpowiednio
zagruntowane jest znacznie bardziej
odporne na wilgoć. No chyba, że je
włożymy do kanału, to wiadomo, że się
zawilgoci, ale jeśli jeśli jest wisi na
ścianie i ma odpowiednią wentylację, to
generalnie rzecz biorąc nic złego się
nie powinno wydarzyć. A do tego jeszcze
w Wenecji pojawia się technika malarska
sprowadzona z północy, technika olejna.
technika olejna na płótnie, które
przecież może przybierać wielkie
formaty, bo można to płótno zszyć i te
wielkie obrazy na płótnie malowane
działają trochę jak wielkie kompozycje
freskowe we Florencji, a w Wenecjanie
mają wielkie obrazy na płótnie. No i
technika olejna jest bardzo odporna na
wodę i co więcej pozwala na na dług
długą pracę z obrazem. A to oznacza, że
możemy nakładać warstwa po warstwie,
cienkie warstwy, laserunki i uzyskać
niezwykłą głębię koloru, której fresk
nie jest w stanie zagwarantować.
Temperia jajeczna mimo swojej urody i
barwności też takich efektów głębokiego
koloru nie jest nam w stanie zaoferować.
To może tylko technika olejna. Technika
olejna została wynaleziona w warsztatach
malarzy północnoeuropejskich.
Według Wazariego, co
jest bardzo prawdopodobne, że tutaj
Wazari się nie pomylił, źródłem techniki
olejnej była pracownia Jana Van Ika.
Dzisiaj badacze mówią, że nie tylko
Vanike, być może prawdopodobnie inni
artyści północnoeuropejscy wpadli na
pomysł, żeby, ale Van A na pewno był
jednym z pierwszych, to w ołtarzu
Gandawskim po raz pierwszy zastosował
według niektórych badaczy. e, po prostu
do tempery dodał olej jako spoiwo do
tych pigmentów i zaczął eksperymentować
z tą techniką. Ale przypuszcza się, że
po prostu w warsztatach niderlandzkich
taki taka innowacja miała miejsce. I yyy
według Wazariego yyy choć to też być
może jest jakaś anegdota bardziej
legenda, yyy takim mistrzem, który bywał
na północnej y północnej Europie był
Antonello da Messina. I przypuszcza się,
że on podpatrzył tę technikę yyy i
zaczął malować obrazy na blasze,
techniką olejną na blasze. Blacha też
jest w końcu odpowiednie zagruntowana,
też jest odporniejsza na na wilgoć niż
niż to jest w przypadku drewna czy czy
fresku. No i Antonella Domessina. Stąd
właśnie domniemany jego autoportret, a
na pewno mężczyzna w czerwonym nakryciu
głowy, malowane w technice olejnej. On
być może był tym łącznikiem, który tę
technikę po prostu przyniósł, przywiózł
do Wenecji. To się wyjawiło w drugiej
połowie X wieku. No i o wysokim prestiżu
malarza też państwu mówiłam, co
oczywiście jest też takim katalizatorem
sztuki. Przyciąga artystów, skoro
wiedzą, że jak odpowiednio
zafunkcjonują, to będą mieli
fenomenalne
życie i będą jako artyści docenieni.
Jeśli chodzi o wybitnych przedstawicieli
szkoły wckiej, mamy trzy takie
pokolenia. W X wieku najsłynniejsza to
jest rodzina Belliniich. To oni powoli
budują budują tą
odrębność tej szkoły. To rodzina Belinik
to do tej rodziny wrzenił się, w tą
rodzinę wrzenił się Andrea Mantenia.
Gdzieś tutaj to właśnie w końcówce wieku
X należy widzieć Antonella Damesina. No
i na początku XV wieku pojawia się
kolejne pokolenie artystów, mianowicie
Giorgione, który jest uczniem Giowaniego
Belliniego i razem z
w tej samej pracowni spotyka młodego
Tycjana. Giorgione umiera przedwcześnie,
natomiast Tycjan ma więcej szczęścia,
żyje aż po ponad około setki. No objął
około na pewno około setki tam gdzieś
osiągnął jako bardzo długowieczny i
całkowicie pracujący do ostatniej chwili
malarz.
Więc Tycjan jest takim przedstawicielem,
można powiedzieć, drugiego pokolenia,
ale jego żywot, jego spektakularna
kariera również zazębia się z
twórczością malarzy trzeciego pokolenia
Tintoretta i Paola Weronez, który nie
był wenecjaninem, przyjechał z Werony,
stąd Paolo Veroneze, nazywał się Paolo
Caliari, zwany Weroneze, ale zrobił
spektakularną karierę właśnie tym
środowisku. Świetnie się wpisał w tę to
środowisko weneckie.
I tutaj mamy te takie typowe czołowe
nazwiska szkoły weneckiej.
Jeśli chodzi o Jewaniego Belliniego,
to jest artysta, który realizuje się
właśnie w malarstwie stylistycznie
pasującym do wszystkich naszych
oczekiwań, jakie mamy pod adresem
malarstwa dojrzałego renesansu. Są to
zwykle kompozycje harmonijne,
symetryczne, zrównoważone. Tematyka
przede wszystkim religijna, chociaż
zdarzają się takie obrazy, których
trudno zaklasyfikować do jakiegoś
gatunku, bo one mają taki bardziej, nie
wiem, to filozoficzny charakter, ale to
jest taka, można powiedzieć klasyka
Madonna del Prato, czyli Madonna na
łońce, 150 rok, dojrzały Ernestas.
Widzimy wszystko, co chcielibyśmy
od dojrzałego renesansu uzyskać. Tutaj
mamy, mamy wieloplanowość, mamy
kompozycję czy obraz, w którym artysta
wykorzystuje perspektywę powietrzną.
Znają, stosuje. Świetnie. Proszę zwrócić
uwagę na światło dzienne, które
w takim rozproszonym ujęciu buduje
wszystkie formy. Jest takie klarowne,
czyste, podobnie jak to było u Rafaela.
Widać wyraźnie jeszcze dosyć silne
przywiązanie do y do rysunku, ale już
już tutaj widzą państwo na przykład w
obszarze styku czerwonej szaty i
niebieskiej szaty i ciałka Jezuska
widzimy rezonowanie
odcieni między sobą. A więc relatywizm
barwny tutaj też artysta jak najbardziej
zauważa. No i widać wyraźnie, że y no
Matka Boska jest najbardziej ostro
malowana, jest na pierwszym planie, ale
y jesteśmy w stanie jakby docenić także
pewnego rodzaju logikę i podobne świat,
o którym budowany jest plan pierwszy,
jak i kolejne plany. Mówiłam państwu,
Giovan Bellini miał swoich wielkich,
wspaniałych uczniów. Giorgio Tycjan
przez jakiś czas podczas swojego pobytu
w Wenecji także uczył się u Belniego
Direr. Direr, który musiał potem wracać
do Norenbergii, bo musiał się żenić. Już
rodzice nie chcieli dłużej czekać, więc
go tam siłą prawie że do domu ściągnęli.
Durer przez całe resztę swojego życia i
życia Berliniego utrzymywał z nim
kontakty korespondencyjne.
Ta korespondencja
zachowała się. Także wiemy, że Durer
wiedział też co dzieje się w sztuce
weneckiej. Mimo że już mieszkał na stałe
w Tu mają państwo yyy młodą kobietę przy
toalecie Beliniego. Po lewej stronie oba
obrazy z wiedeńskiego Kusti Story z
muzeum po prawej stronie Tycjan Gipsy
Madonna. Tytuł oczywiście jest tytułem
późniejszym. Taki tytuł nadał temu
obrazowi jakiś koneser sztuki
brytyjskiej bodajże w 18 wieku, bo
Wenecjanie wypracowali pewien kanon
piękna, tak zwana wenecka piękność. To
jest taka bujna kobieta, zazwyczaj
blondynka, bo warto pamiętać, że
wenecjanki uchodziły za najpiękniejsze
kobiety w tym czasie,
w świecie nowożytnym. E i oczywiście
piękna kobieta to blond kobieta. W
związku z tym te wenecjanki często się
po prostu tleniły i były blondynkami nie
zawsze naturalnymi. No ale malarze
oczywiście malarze przyczynili się do
budowania takiego kanonu piękna
weneckiej kobiety. No i ten koneser
sztuki brytyjski tam z przełomu 18 XIX
wieku
pojechał tropić te piękności w malasie
weneckim i zauważył Tycjana ten czy
obraz Tycjana i nazwał go właśnie Gipsi
Madonna. taka Madonna cygańska i był
zdziwiony właśnie, że też czarnowłosa
Madonna i taka piękna kobieta
czarnowłosa też się Tycjana pojawia.
Chociaż Tycan jest jednym z artystów,
którzy przyczynił się do do wylansowania
jakby kanonu kobiecego piękna tej blond
weneckiej piękności. Stąd właśnie taki
tytuł Gipsy Madonna późniejsze.
Oczywiście to nie są tytuły nadawane
przez artystów, absolutnie nie. I tutaj
warto zwrócić uwagę, że Tycjan
eksperymentuje
trochę też podpatrując to, co dzieje się
w szkole rzymskiej z malarstwem
bazującym na równowadze elementów, na
pewnej harmonii, na wyraźnych pionach,
poziomach, pewnej statyce, wpisanie też
w trójkąt tej kompozycji. I warto
zwrócić uwagę, że Giovanni Bellini jakby
podpatruje od swojego ucznia, a on jest
tam od pokolenie przecież starsze od
niego w tym momencie. Yyy, stary
Giovanni Bellini jest cały czas czujny i
patrzy, czym żyją młodzi i też takie
wyzwania podejmuje. Proszę zwrócić uwagę
na strukturę podziału kompozycyjnego.
Podziałów kompozycyjnych. Podobna jest
właśnie u Beliniego jak u Tycjana,
aczkolwiek Tycjan to wcześniej w tym
wypadku zamodelował.
Jednym z najświetniejszych
przedstawicieli szkoły wenkiej jest
Georgione. To jest jego słynny ołtarz z
Castelfranco, jedno z pierwszych jego
dzieł. W ogóle to jest bardzo tajemniczy
artysta. Umiera też bardzo wcześnie i i
nie wiemy do końca dlaczego. Więc różne
są hipotezy
od gorączki zarazy, co jest bardzo
możliwe do otrucia przez jakiegoś
rywala. W każdym razie to jest jeden z
wcześniejszych obrazów. ołtarz z
Castelfranco Giorgiony w ogóle pochodził
z miejscowości Castelfranco i proszę
zwrócić uwagę mamy do czynienia z taką
klasyczną kompozycją dojrzałego
renesansu. Symetria, harmonia, równowaga
kierunków,
niezwykła
i to jest nowość oczywiście posługiwanie
się głębią. Widzimy perspektywa linearna
i powietrzna również, ale to co tutaj
już ten młody Georgion wprowadza,
niezwykła czułość w stosunku do koloru,
niezwykłe wyrafinowanie,
harmonie barwne, głębie kolorystyczne
tego tej takiej tego panelu bordowego,
które gdzieś tam odbija się akcentami w
tej luksusowej tkaninie, na tle której
siedzi Matka Boska. Czujemy również tę
materię, te aksamity, wyczuwamy różnic
tych materii. Proszę zwrócić uwagę na
to, że postaci rzucają cień, bliki
światła na zbroi. To z całą pewnością
jest lekcja malarstwa niderlandzkiego,
bo proszę pamiętać, że Wenecja
utrzymywała kontakty handlowe z
Niderlandami, które były również
niesamowicie bogatym bogatym regionem.
No a bogaty do bogatego ciągnie. Więc z
całą pewnością i czy te obrazy
inderlandzkie po prostu już krążyły po
Włoszech, nie były niczym już w tej
chwili sensacyjnym, jak to było na
przykład w latach 80. X wieku, jak się
niderlandskie obrazy pojawiły we
Florencji, to po prostu artyści byli w
szoku, że można tak
perfekcyjnie, realistycznie malować
bliki światła na przykład na paznokciach
postaci na łzach. Jest tu widać
wyraźnie, że objawia nam się niezwykle
utalentowany artysta, który nie tylko
warsztatowo jest przygotowany do swojego
zawodu, ale również proponuje nam nowej
jakości. To świetnie też widać w obrazie
trzej filozofowie. Do dzisiaj jest to
bardzo tajemniczy obraz, bo nie wiemy,
czy to są rzeczywiście trzej
filozofowie,
czy też jed są też może trzy okresy w
życiu człowieka. Jakby na to nie
spojrzeć mamy do czynienia z postaciami
wtopionymi w krajobraz. krajobraz, który
jest spowity czy budowany jasnym
światłem, takim krystalicznie czystym.
Yyy, no i mamy oczywiście ten motyw
charakterystyczny szkoły weneckiej, yyy,
luksusowe stroje i postać w turbanie,
taka nieco egzotyczna.
I yyy no i obraz zagadkowy jaki myślę,
że też obraz dla erudytów yyy obraz,
który można też interpretować właśnie
jako trzech różnych filozofów y
mierzących się z trzema różnymi
koncepcjami yyy filozoficznymi.
No i yyy burza. Burza jest to niewielki
obrazek, obraz y Giorgiona, który jest
jednym z najbardziej zagodkowych obrazów
w ogóle w historii sztuki. Wylano tony
atramentu, żeby go próbować uchwycić i
ciągle on się wymyka.
jest właśnie znakomitym przykładem tego,
o czym mówiłam na początku. Wenecjanie
i są w stanie malować obrazy dzięki
technice olejnej, dzięki tej niezwykłej
wrażliwości, tak aby postaci były
wtopione w krajobraz. Tu już nie mamy
takiego wrażenia, że ta postać jest na
tle fototapety, na tle takiego
krajobrazu, który jakby żyje własnym
życiem. To wszystko jest ze sobą spowite
tym ciepłym, miękkim, rozmiękczającym
kształty światłem. Mamy dwie postaci. na
łonie natury. W ramach tego krajobrazu
mamy i jakiś strumy i roślinność, i
jakieś ruiny
o prawdopodobnie proweniencji antycznej,
ale w głębi gdzieś tam mamy zabudowania
typowe dla prowincjonalnych miasteczek
czy wiosek
regionu Veneto.
Rzecz rozgrywa się w krajobrazie, który
na pozór wydaje się sielski, ale ma ten
element takiego napięcia. yyy mianowicie
ta ten błysk światła, który tam yyy to
to niebo przeszywa. Yyy no i zagadkowe
postacie. Do końca nie wiemy yyy yyy co
to ten obraz przedstawia. Tytuł Burza
jest nadany później yyy w XV wiecznych
inwentarzach. Był to obraz opisany jako
żołnierz i dziewczyna.
Merk Antonio Michelle w 1530 roku pisze,
że jest to krajobraz na płótnie
przedstawiający burzę, cygankę,
żołnierza.
Generalnie rzecz biorąc zapomnijmy na
razie o ewentualnym tytule, który tak
nadany był później.
Różne są hipotezy próbującej określić
jaki to jest gatunek malarski. No bo to
nie jest obraz religijny, to też nie
jest obraz mitologiczny, to też nie jest
scena rodzajowa, no bo raczej umówmy
się, kobiety
standardowo nie karmią pół nagie,
prawda, na łonie natury.
Przypuszcza się, że jest to obraz, który
wpisuje się w taki nowy gatunek
malarski, popularny wśród erudytów,
mianowicie gatunek poezji. budowano. No
oczywiście to jest taki gatunek też
poetycki, ale przypuszcza się, że
właśnie różnego rodzaju takie poematy
literackie,
swobodne impresje na temat literackie
inspirowały malarzy takich bardziej
postępowych, a do nich należał
Georgione. I przypuszcza się, że właśnie
jest to rodzaj jakiejś wizualizacji
owych literackich poezji, gdzie zderzają
się jakieś metafory, gdzie zderzają się
jakieś skojarzenia, gdzie wytworzony
jest słownie jakiś klimat, a tutaj
Giordion ten klimat wytwarza poprzez y
motywy malarskie. yni mówią, że yyy, że
jest to wizja jakiejś poetyckiej
arkadii, jakiejś krainy marzeń
humanistów, yyy w których yyy nie ma
dostępu ani grzech, ani przemijanie, ani
yyy różnego rodzaju jakby takie nie wiem
wstyd, przypuśćmy yyy marność spraw
ludzkich. Więc jest to rodzaj malarski,
który rodzi się tak naprawdę we Wenecji
i i on się on byłby czytelniejszy wtedy,
gdy mielibyśmy dostęp do tych tekstów
literackich, które być może gdzieś tam
jeszcze w tych bibliotekach na jakiś
dolnych półkach czekają na na odkrycie,
bo takie odkrycia się po prostu coraz
częściej zdarzają.
na przykład, bo teraz jest w ogóle taki
słuszny trend, aby digitalizować zbiory
i w czasie takiej digitalizacji odkrywa
się różnego rodzaju zapomniane
manuskrypty
i i dzięki temu no nauka posuwa się do
przodu. Być może takie poematy się
odnajdzie. Dość powiedzieć o strony
formalnej, że mamy mamy wreszcie to na
co czekaliśmy. Taki sposób budowania
krajobrazu,
w którym postać staje się częścią
krajobrazu, jest wtopiona w ten
krajobraz. Proszę zwrócić uwagę. Yyy,
nie wiem czy na tej reprodukcji to
dobrze widać, ale to już nie ma takiego
precyzyjnego rysunku. Jak widzieliśmy tu
u Michała Anioła czy u Rafaela to y mimo
wszystko y widzimy dominację miękkości,
malarskości i to jest bez wątpienia
cecha charakterystyczna szkoły
weneckiej. Widać to znakomicie śpiącej
Wenus. Wenecjanie chętnie sięgają po
tematykę mitologiczną i budują nowy
temat ikonograficzny Wenus. Oczywiście
nowy w nowożytności, bo motyw Wenus
wiadomo, że znany jest od starożytności,
ale Wenus
w formie takiego aktu leżącego
Wenus, która oczywiście widzieliśmy
wcześniej botelego narodziny Wenus czy w
Primaverze. Tutaj mamy do czynienia z
zupełnie nowym podejściem do do modelki
modelki, która staje się ucieleśnieniem
ideału piękna także od strony
anatomicznej. Oczywiście ona jest
idealnym, to nie jest jakaś konkretna
kobieta, no i jest jakby spoczywa na
łonie natury, yyy koresponduje z tym
krajobrazem. Proszę zwrócić uwagę na te
kształty jej ciała, krzywizn,
niezwykłych, łagodnych krzywizn, które
są powtórzone w tym krajobrazie. Ona
jest pod każdym względem częścią tego
krajobrazu. Śpi sobie, nie zdając sobie
sprawy z tego, że na nią patrzymy. Jest
boginią. W związku z tym nie musi się
nami śmiertelnikami szczególnie
przejmować.
Giorgione poświęca wiele uwagi, by
namalować różną materię i jakieś
aksamity i atłasy, i skały i niezwykle
ciepłym światłem budowane ciało tej tej
bogini. No i znakomicie rozświetlony
krajobraz
podweneckich posiadłości. Przypuszcza
się, że że to są zabudowania posiadłości
jednej z jego mecenasek.
Badania konserwatorskie i rentgenografy
wskazały, że tutaj jest schowany amor,
zamalowany, nie wiedzieć dlaczego. Być
może już wiadomo, ale w każdym razie od
wieków tego amora tam nie jest widoczny.
On tam gdzieś jest rozpoczęty i został
zamalowany, także może się artyście
zmieniły plany.
W każdym razie jest to, można powiedzieć
jeden z kluczowych kamieni milowych w
rozwoju tematu aktu kobiecego właśnie ze
sprawą Georgiona. Do niego jeszcze
będziemy wracali i będą wracali również
artyści kolejnych wielkich epok.
Tu obraz z Luwru, który przez lata był
przypisywany Giorgionowi, potem
Giorgionycjan ostatecznie ostatnie
badania potwierdzają i jakby no konsylia
historyków sztuki
podjęły decyzję, że jest to dzieło
Tycjana. Także teraz jako Tycjan ten
obraz y autor dzieło Tycjana występuje i
tu też mamy do czynienia z takim
obrazem, który można by sytuować w
ramach gatunku poezji.
I zestaw postaci niezwykłych, mianowicie
dwóch grających na instrumentach
muzycznych. Do tego dwie nagie kobiety.
Te nagie kobiety prawdopodobnie są
jakimiś boginiami, jakimiś muzi. Muzy
mają prawo występować w Negliżu,
natomiast zresztą chłopcy w ogóle na na
nie zwracają uwagi, więc one jakby są
niewidzialne dla nich.
No i rzecz rozgrywa się, panowie są
dobrze urodzeni, przynajmniej jeden z
nich, drugi bardziej taki siermężny, ale
rz rozgrywa się w typowym takim
podweneckim krajobrazie. Gdzieś tam mamy
też pastuszka, który owieczki i pasie i
oni też są się wtopieni w krajobraz, są
częścią tego tego krajobrazu i artysta
znów daje popis różnego rodzaju materii.
No i zderzenie ubranych mężczyzn ich
kobiet nikogo nie szokuje. Jest to
właśnie też taka można powiedzieć
poetycka koncepcja i warto pamiętać, że
ten motyw ubranych mężczyzn ich kobiet
będzie się jeszcze wtory sztuki
wielokrotnie pojawiał. Między innymi do
tego obrazu będzie nawiązywał w sposób
całkowicie świadomy Edward Man
konstruując swoje dzieło wiekopomne,
czyli obraz śniadanie na trawie. Miłość
ziemska, miłość niebiańska. Widać
zainteresowanie młodego Tycjana malstwem
czy tematyką mitologiczną. Widzimy obie
kobiety właśnie w tym typie urody
weneckiej piękności. yy bujna yyy
niewiasta, rozpuszczone blond włosy, yyy
harmonijne rysy twarzy, taka, że tak
powiem, w rozmiarze no bynajmniej nie
SK, raczej y rozmiar yyy co najmniej LKŚ
mniej więcej. Yyy i widzą państwo dwie
ze sobą niewiasty nagaz
naga i ubrana. Po lewej stronie miłość
ziemska, ta siedząca twardo na tym
rodzaju sarkofagu, powiedzmy, z
elementami mitologicznymi.
To jest miłość ziemska. A miłość
niebiańska, ta, która nadlatuje, ona
jest, ona jest naga, bo jest to taka
boska nagość, której genezy należy
sięgać i i do antyku, czy geneza wywodzi
się właśnie z antyku, boskiej nagości.
Więc ona jest taka ulotna. Widzicie
prawie są, że nie ma prawie ciężaru. On
jakby nad fruwa, tylko przysiada
delikatnie i to nie jest dzisiaj
człowiek raczej współczesny widziałby
ziemską dziewczynę rozebraną. Nie, nie,
nie. To jest odwrotnie właśnie dlatego,
że mamy do czynienia z tą boską
nagością. I proszę zwrócić uwagę też
przepiękny ciepłym światłem kształtowany
krajobraz. To wszystko razem znakomicie
się dopełnia. Tycjan to także twórca
znakomitych obrazów poświęconych
tematyce mitologiczne mitologicznej.
Tutaj niezwykle yyy bujna, dynamiczna, y
wielopostaciowa kompozycja Bahanali,
gdzie oczywiście też Tycjan popisuje się
swoją umiejętnością malowania aktów, a
jakże wyraźnie tutaj y odwołuje się do
swojego już wtedy nieżyjącego kolegi
Georgiona. Georgiona umiera w 1510 roku.
Nagle chyba nawet nie miał, miał lekko
po 30 czy tak jakoś w okolicach 30. M.
No i tu widać, że Tycjan jakby przejmuje
tą pałeczkę głównego, głównej osobowości
malarstwa weneckiego i jakby oddaje też
hołd swojemu zmarłemu koledze, ale też
mierzy się z nim, rywalizuje, że on też
w sprawie aktów kobiecych ma coś do
powiedzenia. yyy Tycjan oczywiście
bardzo szybko yyy wypracowuje swoje
znakomite nazwisko yyy wybitnego malarza
weneckiego. Zresztą yyy bardzo
intensywnie nad tym pracuje. Między
innymi też jedzie do Rzymu yyy żeby się
nauczyć yyy yyy podpatrzeć można
powiedzieć jak pracują koledzy w szkole
rzymskiej. To jest ten moment, kiedy
chciał się spotkać z Michałem Aniołem.
ten mu nie poświęcił czasu. M i w szkole
rzymskiej yyy
zauważa
Tycjan
jakby tendencję do budowania takich
obrazów ołtarzowych, które mają jasną,
wyraźną strukturę i z tego tak zwanego
okresu rzymskiego przywozi pomysł
Asunty. Asunta jest obrazem oczywiście
znajdującym się obecnie w kościele, w
jednym z kościołów weneckich.
Natomiast to jest taki obraz, którego
kompozycja wyraźnie wiele zawdzięcza
nauce, którą pobrał Tycjan właśnie w
Rzymie. Składa się z dwóch takich stref.
Asunta to jest to jest w niebo wzięcie
Matki Boskiej. Składa się wyraźnie z
dwóch stref. Strefa doskonała wpisana w
koło figurę, którą wszyscy państwo
pamiętają jest synonimem doskonałości w
rozumieniu antycznych i renesansowych
teoretyków i praktyków. No i mamy sferę
niebiańską. dwie różne sfery, które
jednak ze sobą się łączą. Proszę zwrócić
uwagę, za chwilę to wyłączę. Ręka
jednego z apostołów leciutko dotyka
chmury, na której unosi się Matka Boska.
Nóżka jednego z z aniołków dotyka czubka
głowy yyy jednego z apostołów. Więc mamy
tutaj takie połączenie tych stref. Mimo
wszystko, jak się dobrze przyjrzeć,
proszę zwrócić uwagę, jak państwo zmróżą
oczy, to widzą państwo, że ten obraz
kompozycyjnie, mimo że ma wyraźne dwie
sfery, prostokątna, ziemska i okrągła
niebiańska, on jednak one się zazębiają,
bo można nałożyć kompozycyjnie taki
trójkąt
na te te trzy postaci, które są ubrane w
czerwieniach. Więc widzimy, że bardzo
przemyślany jest niezwykle też, no można
powiedzieć dopracowany. Jeszcze widać
wyraźnie zacieranie śladów pędzla.
Oczywiście jest ta wrażliwość na kolor,
ale jeszcze to wszystko jest takie yyy
jakby kontrolujące tę materię barwną,
malarską, którą potem Tycjan będzie tak
dynamicznie prowadził. Tu chcę państwu
jeszcze pokazać, bo ten obraz jest do
dzisiaj w miejscu, do którego został
przeznaczony, w jednym z ołtarzy
chyba to jest kościół Sandro Day
San Giovanie Paolo chyba, ale nie jestem
pewna. W każdym razie jeden z tych
słynnych kościołów weneckich.
I państwo sobie zobaczą jak on, że tak
powiem, siedzi w tej architekturze.
I no to jest też taka sytuacja rzadka,
kiedy można zobaczyć obraz tak jak go
widział malarz, kiedy go montował po
ukończeniu.
Nie wisi na ścianie z innymi obrazami w
muzeum, tylko jest w części tak zwane
insitu, tam gdzie został zaprojektowany.
Nieco później Tycjan, jak widać
wyraźnie, szuka nowych rozwiązań i to
jest też wielka zasługa Tycjana.
wymyślił sobie inny wariant obrazu
ołtarzowego, w którym wewnętrzną
kompozycję przesuwa pod kątem
i nie patrzymy frontalnie na tę
kompozycję, tylko jakby stajemy z boku.
Podobnie jak rodzina Pesaro, która
oddaje hołd Madonnie, bo to oni
zamówiliśmy ten obraz i ten obraz też ma
swoją strefę niebiańską, ale proszę
zwrócić uwagę, w tej strefie
niebiańskiej mamy dużo pustki, kolumny
ustawione pod kątem, urocze aniołki,
które wypinają do nas swoją tylną część
ciała. One trzymają te anma Christi,
czyli narzędzia męki pańskiej,
zapowiadają niejako przyszłość Jezuska.
No i mamy tę część ziemską, która jest
ukazana pod mocnym kątem.
Może powinnam inny kształt dobrać, ale
tu chodzi o to, żeby państwo widzieli,
że to już nie jest ten taki
stabilizujący prostokąt, tylko jest
mocny kąt.
Skąd to wynika? Z ułożenia ołtarza. To
jest ołtarz boczny. My wchodzimy do
kościoła i jakby w cudzysłowie
oczywiście atakujemy go od prawej strony
i idąc w stronę ołtarza głównego ten
obraz niejako nam się ujawnia
w zależności od kąta patrzenia. To jest
już takie działanie. To jest rok, rok
dopiero 1526,
ale to już jest takie myślenie barokowe,
takie czy protobarokowe.
Chcę państwu też uświadomić, że mam do
czynienia z bardzo myślącym, wytrawnym,
poszukującym, innowacyjnym malarzem.
Oczywiście dziewczyny futsze i to w
różnych wariantach. To jest to jako
słynna
modelka, która się będzie często u niego
pojawiała. To też oczywiście popisny
malowania pięknego porcelonowego ciała
tej kobiety, biżuterii, futra. Yyy to
nie jest łatwe, prawda? Pokazać rękę,
która zapada się w putrze, tak żeby ona
jednak cały czas ręką była. Y i to jest
rzeczywiście coś, co na pewno y wtycen
doprowadził do perfekcji. Obraz, który
będzie bardzo cenił Rubens i jego obrazy
Helena Furmą Futrze będą inspirowane
właśnie tą słynną dziewczyną w futrze. I
ta sama dziewczyna pojawia się jeszcze u
Rubens, u Tycjana we Florze. Za chwilę
państwu pokażę Wenus Urbino. To jest
jego ulubiona modelka. yyy i znacznie
późniejszy, kilkadziesią lat później
Wenus lustrem. Tycjan wielokrotnie do
tego motywu yyy yyy zmysłowej kobiety
yyy luksusowej będzie powracał. Y,
zresztą warto powiedzieć, że kobiety
weneckie cieszyły się bardzo dużą
autonomią, zwłaszcza jeśli były
wykształconymi kurtyzanami. No to one
właściwie dyskutowały sobie prawie o
wszystkich kwestiach
polityczno-filozoficznych, czasem były
nawet doradczyniami. Yyy, pozycja
kobiety weneckiej była yyy wyjątkowa na
tle innych republik we Włoczech. No i
oczywiście słynna Wenus Urbino, która
jest też obrazem samym, można powiedzieć
kwintesencją kanonu kobiecego piękna. yy
obraz, który wpisał się też w kanon w
ogóle motywu aktów kobiecych historii
sztuki yyy i dzieło z którym będzie
wchodził w polemikę i dialog oczywiście
słynną Olimpią Eduard Man. No i mamy do
czynienia z tym chwytem zasłona, która
nam stabilizuje kompozycję dzieląc ją na
dwie części.
Mamy piękny akt kobiecy tutaj Tycjan
musiał naprawdę pokazać, że jest w
stanie przeskoczyć Giorgiona. Czy to mu
się udało, to państwo sami ocenią.
Natomiast ewidentnie jest to obraz
będący dialogiem z Giorgionem. No i mamy
w dalszy w dalszym planie nie krajobraz,
ale wnętrze luksusowego domu.
Przypuszczalnie jest to obraz będący
prezentem ślubnym
i w związku z tym te panie tam służące
szukają czegoś w tych skrzyniach
ślubnych. Na parapecie stoi Bukspan. To
taki prezent dawany zwykle z okazji
ślubu małżonkom. No a piękna zmysłowa
niewiasta być może ma być inspiracją dla
tej młodej pani, która ma być też
zmysłowo piękna swojego męża. Oczywiście
ma być mu wierna, o czym przekonuje nas
piesek symbol wierności. Więc nie mamy
tutaj amora, ale mamy pieska, symbol
wierności.
Oczywiście Tycjan to także twórca
obrazów ołtarzowych.
Tycjan w ogóle był ulubionym malarzem
Habsburgów
i oni i ludzie ich kręgów
zlecali Tycjanowi wszelkie możliwe
obrazy od portretowych przez
religijne. Tu widzą państwo Ekcechomo,
czyli oto człowiek Tycjan eksperymentuje
znów z takim właśnie ułożeniem
kompozycji pod kątem.
Oczywiście trzeba spełnić warunki obrazu
religijnego. Mamy tego umęczonego
muskularnego
Chrystusa. Oczywiście jest to ukłon w
stronę Michała Anioła. Jeśli mamy
muskulaturę, to na pewno jest to
pokłosie znajomości Michała Anioła. No i
scena przedstawiająca oczywiście
Chrystusa w momencie, kiedy zostaje on
pokazany po ubiczowaniu ludowi, który i
tak domaga się jego ukrzyżowania.
Ale pojawia się tutaj Cesarz Haron V i
jeden z takich słtów, z którymi
prowadzili jakieś negocjacje
fazy militarne. No ale bardzo ciekawie
się prezentują te te postacie, które są
ukazane w takim dynamicznej pozie,
trochę skręcone dookoła własnej osi. To
też jest gdzieś lekcja Michała Anioła. A
więc mamy obraz, który jest poruszony
takim wewnętrznym napięciem. E,
oczywiście pojawia się też motyw
kobiety, jak najbardziej w tym typie
urody, który państwu już pokazywałam. No
i to jest właśnie też niezwykle
szlachetność barw, to też warto docenić.
Jesteśmy w końcu w Wenecji.
Tyc jest znakomitym portrecistą. To jest
bardzo interesujący portret jako
podestrady takiego architekta,
kolekcjonera sztuki
i również konesera sztuki, który
pracował dla Habsburgów i jeździł po
Europie i wyłuskiwał różne ciekawe
obiekty do ich kolekcji i dla swoich
własnych. Także widać to jego takie
trochę zwierzęce zafascynowanie
kolejnymi pięknymi obiektami, które na
które poluje. Jest to rzeczywiście
pokazany też taki człowiek, który nie
tylko jest koneserem, ale jest też
skupiony na na zdobywaniu, na
kolekcjonowaniu. Taki można powiedzieć
artystyczny Predator i ten charakter
bezwzględny, taki nastawiony na na zysk
i na to być jak najlepsze
obiekty. Widać tutaj też u tego jako
podestrada. Yyy, oczywiście państwo
doceniają to znakomite futro z tymi y
błyszczącymi rękawami. Yyy, no to już
jest właśnie można powiedzieć nalarstwo
dojrzałego yyy yyy dojrzałego szczytu
yyy szkoły weneckiej i utycjana. Jak
najbardziej najfajniejsze rzeczy wtedy
się dzieją. Aczkolwiek sama jestem
zwolenniczką zdecydowanie późnego
Tycjana, który zamienia się w takiego
alchemika malarskiego. Im starszy Tycjan
jest tak jak dobre wino, u niego ten kor
jest jeszcze bardziej przetworzony, a
czasami nawet robi sobie takie
eksperymenty, że sobie redukuje gamę
barwną, to widać i w tej i w tym
złożeniu do grobu i w piecie prawie
monochromatyczna jest ta piea poruszona
niesamowicie. lata 70 już mamy manieryzm
już się wydarzył i wydarza. Zresztą
architektura jest bardzo manierstyczna w
tym obrazie. No i mamy właśnie jakieś
takie mistyczne światło, poruszenie
niezwykłe, kolory jakby rozpływają się.
To jest stary Tycjan, niesamowicie
szlachetny w wyrazie. Tycjan mówiłam
państwo, to jest wybitny portista i był
ukochanym malarzem Habsburgów. To
właśnie Karol V bardzo dużo
kolekcjonował obrazów Tycjana i również
u niego zamówił słynny portret Słój na
koniu pod Müllberg. Karol V był cesarzem
katolickim. Pod Müllberg pokonał
protestantów.
No i ten fakt, bo przypominam lata XV
wiek to wojny religijne. No i mamy tu
takie spektakularne zwycięstwo wojsk
katolickich Karola V. Przypominam, że
parę lat wcześniej ten sam cesarz Karol
V yyy katolicki cesarz przy pomocy
najemnych żołnierzy niemieckich czy
protestanckich najechał na Rzym i
zorganizował papieżowi sakod Roma. No
ale papież nie chciał się poddać,
y, nie był uległy wobec wobec Karola V i
knu z jego przeciwnikami, więc trzeba
było papieża ustawić odpowiednio stąd
sakoma. Yyy i proszę państwa, to mamy,
mamy tutaj bardzo ciekawy przykład
ikonograficznie, ponieważ yyy Tycjan
wprowadza nam nowy typ portretu
oficjalnego, portret konny. Yyy,
portrety konne znamy z rzeźby, natomiast
w malarstwie jest to pierwszy portret
konny. Malarz yyy prezentuje swojego
modela.
Najwyższa półka modeli jakie se można
wyobrazić, bo sam cesarz
na koniu i z definicji jest to
natychmiast portret, który jest
kulminacją, emanacją władzy. I proszę
sobie ten typ portretu zapamiętać. Wiele
lat później takie portrety będzie
Habsburgom, tylko że hiszpańskim malował
Velaskes, który również będzie wielkim
miśnikiem Tycjana. No bo w kolekcji
Habsburgów hiszpańskich mnóstwo obrazów
Tycjana będzie w tym czasie wisiało. A
tutaj znakomity przykład portretu
zbiorowego. To też jest jeszcze
rzadkość. Papież Paweł II z wnukami
Alessandro, Ottavio Farneze. Proszę się
nie oburzać. Papieże też mieli wnuki.
Takie życie, ale to temat na inne
spotkanie. W każdym razie mamy starego
papieża, który tych swoich wnuków
odpowiednio ustawił i karierę im pomógł
zrealizować. yyy Aleksandra Ottavio
Farneze.
Właściwie to jest oczywiście obraz
inspirowany obrazem Tycjana yyy papież
Paweł VI z nepotami, czyli też swoimi
krewnymi, których tam odpowiednio w
kuriotykamy
bardzo ważnej kwestii, mianowicie to,
już jest też późny obraz Tycjana.
Zobaczcie państwo, co robi Tycjan z
plamą malarską. Rozciera ją
tylko kilkoma pociągnięciami pędzla.
Zestawia kolory tak, że w naszych oczach
one się mieszają i składają się na rękę
z pierścieniem. To jest jak to mówią
badacze to takie malarskie non finito,
które działa właśnie jak
niesamowicie nowatorski środek
plastyczny. Podobnie też taki zamasz
sposób ta kotara się też układa
korespondując barwą z innymi elementami
tego obrazu. Ale właśnie stary Tycjan
zaczyna coraz bardziej eksplorować ten
potencjał malarskości. nie tylko ten
wyrafinowany kolor, z którego zasłynął,
ale sposób operowania tym kolorem
właśnie takim no malarskie non finito.
Tak samo portret psychologiczny w każdy
z tych postaci jest jakby innego
temperamentu, inaczej ustawiony, inaczej
funkcjonuje
i zestawienie ich ze sobą powoduje pewną
jakąś dramaturgię między tymi
bohaterami. Też bardzo interesujące
rozwiązanie.
Kolejny malarz szkoły weneckiej to
Tintoretto. Właściwie jako po robusti.
Tintoretto, czyli no był synem
farbiarza. Farbiarz po włosku to
Tintore, a Tintoretto to Farbiarczyk.
Tintoretto był
małym, krępym brunetem, okręconych
włosach, ciemnym spojrzeniu,
błyskotliwym, pracowitym niesamowicie za
miskę strawy i opłacenie farb był w
stanie malować, malować i praktycznie
robił to bardzo szybko, ekspresyjnie. M
i Tintoretto marzyłby dostać do pracowni
Tycjana, który miał rzeczywiście wielu
też uczniów,
ale Tycjan podobno jak zobaczył pracę
Tintoretta nie przyjął go, bo się trochę
przestraszył, że będzie miał zbyt
poważnego konkurenta. Tintoretto w
swojej pracowni miał podobno taką
maksymę zapisaną malować jak Tycjan,
rysować jak Michał anioł. I w twórczości
Tintoretta widać nie tylko samego
Tintoretta, ale także widać ukłon i
szacunek dla obu tych wielkich jego
autorytetów.
I
to jest obraz wielkiego cyklu, który
został rozproszony, zamówiony przez
Squala di San Marco Wenecji. Dzisiaj ten
obrazy są rozproszone po kolekcjach. Ten
znajduje się w Galeria de Academia w
Wenecji.
Cud Świętego Marka. Święty Marek,
przypominam, to jest patron wenecki.
Święty Marek jak taki Superman, prawda?
Nawlatuje i ratuje tego nieszczęśnika.
Jak widzą państwo wokół nieszczęśnika
mnóstwo postaci w bardzo takich
ekspresyjnych pozach skręconych dookoła
własnej osi. To jest ukłon w stronę
Michała Anioła. No i dużo tych postaci z
turbanami y w na tle architektury
spektakularnej, y trochę wymyślonej,
trochę budowanej na podstawie weneckiej
architektury.
To jest dużych rozmiarów obraz zamówiony
przez tego pana nazwiska. Nie pamiętam
tego człowieka, ale on tutaj się właśnie
pojawia jako ten darczyńca pełen
napięcia, ekspresji. Proszę zwrócić
uwagę na zdecyzje kompozycyjne.
Znakomity pomysł, by układ tego
nadlatującego świętego Marka uczynić
jakby lustrzanym odbiciem tego leżącego
mężczyzny.
I w związku z tym postaci w dynamicznych
pozach, w ostrych skrótach
perspektywicznych oświetlone takim y
czasami sztucznym światłem. Yyy, a więc
takie efekty luministyczne to jest
charakterystyka yyy Tintoretta. Mówi
się, że jest jak w jego obrazach
znajdziemy już pierwiastki manierstyczne
i właściwie niektóre obrazy, zwłaszcza z
końcówki XV wieku, właściwie są już
protobarokowe. Yyy, Tintoretto to
oczywiście też nie yyy znakomity
wenecjanin, który potrafi pokazywać
piękno kobiecego ciała. Tu w Suzannie i
Starcach temat biblijny. Przepiękna
blond wenecka niewiasta, jak widzą
państwo, bujna, dość mocno bujna, w
luksusowym yyy otoczeniu krajobrazu,
natury, zmysłowość. No i mamy dwóch
lubieżnych starców, którzy ją
podglądają, y żądając od niej by się im
oddała. Ona oczywiście odmawia, w
związku z tym oskarżają, a wiadomo, że
to jest społeczność żydowska, więc
wystarczy oskarżenie mężczyzny, nie
trzeba go weryfikować i kobieta już jest
winna, ukamienowana. Także Zuzanna jest
przykładem kobiety niezłomnej, której
jakby jest gotowa poświęcić swoje życie
w imię czystości
i nie zgadza się na na taką na taki
szantaż. Tu warto zwrócić uwagę na te
chwyty związane z pokazywaniem
zmysłowego ciała tej dziewczyny i wody i
światła, które yyy no genialnie na tym
ciele jest prowadzone. Yyy Pokłon
Pasterzy to yyy spektakularny cykl
kilkudziesięciu obrazów do Skali di San
Roockco. Schula di San Rocka to był
rodzaj takiej instytucji zrzeszającej
rzemieślników
takiego klubu elitarnego
i no i na plafonie tego tej squality
zaroko do dzisiaj w tym samym miejscu te
obrazy można oglądać Tinorok wykonał
kilkadziesiąt płóci to było też
spektakularny cykl 56 wielkoformatowych
płócien do dziś w miejscu przeznaczenia
z uwzględnieniem widzenia widza a więc
patrzymy na te obrazy od dołu Więc to
ujęcie jest rzeczywiście z
uwzględnieniem tego tego ujęcia. Ostry,
mroczny światłocień można powiedzieć
zapowiada już takie późniejsze barokowe
kiaroskóo.
Tubiczowanie Chrystusa, gdzie ciało
Chrystusa ulega takiemu pewnej
dematerializacji, rozświetleniu. Zwracam
państwa uwagę na te dynamiczne pozyce
niejako z obrazu, skręcone dookoła
własnej osi. to już jest można
powiedzieć prawie że yyy estetyka yyy
wschodzącego baroku. No i w Skłolis
Naroko na yyy w jednej z sal bocznych
znajduje się ogromne ukrzyżowanie, które
jest yyy kolosalnym obrazem, yyy
niezwykle gęstym y w różne motywy
postaci, w dynamicznych pozach. Trochę
jakby Tinoretto ślad po śladach Michała
Anioła w sądzie ostatecznym nie ma dwóch
takich postaci, które mają podobny układ
ciała. Podobnie jak tutaj każdy
przybiera inny inną postać. A jest to
rzeczywiście hołd dla z jednej strony
Tycjana, bo to jest słynne ukrzyżowanie
Tycjana, z którym w jakiś sposób Cin
Toretto polemizuje zupełnie inaczej
redagując i wielki hot dla Michała
Anioła. Proszę zwrócić uwagę na
muskulaturę ciała Chrystusa
i te takie niezwykle monochromatyczne
decyzje kolorystyczne. To jest
rzeczywiście spektakularne osiągnięcie
Tintoretta. No i oczywiście znakomita
ostatnia wieczerza, obraz, który bywa
interpretowany jako przykład manieryzmu.
Inni mówią, że właściwie już jest
barokowy, bo te efekty światłocieniowe,
gdzie mamy przynajmniej, nie wiem, trzy
źródła światła, od mistyczne od głowy
Chrystusa, od lampy oliwnej i od tych
aniołków, które tam gdzieś takie
zdematerializowane sobie fruwają. A
rzecz rozgrywa się w typowej karczmie
weneckiej. Współcześni wenecjanie tam
usługują apostołom, którzy właśnie
uczestniczą w ostatniej wieczerzy.
Niezwykle interesujący, dynamiczny
obraz, którym dominantą kompozycyjną
jest oczywiście ten stół ustawiony pod
kątem. Szczególnie nowatorstwo widać jak
się zestawi ten obraz z ostatnią
wieczerzą
Castanio czy
Leonarda da Vinci. No i Paolo Veroneze.
Pa
przepraszam, a czy mogę mieć pytanie co
do właśnie tego obrazu ostatnio
wieczerza? właśnie takie zestawienie
nowoczesne jednakże yyy no właśnie ci
usługujący wenecjanie i połączenie
jednak z takim tradycyjnym yyy oglądem
na ostatnią wieczerzę to jakby to było w
porządku tak postrzegane, że
tak tak to jest to jest rozwiązanie tak
zwana aktualizacja to już stosował
Giotto. mianowicie historie biblijne
osadzał we współczesności po to, żeby ją
przybliżyć człowiekowi, żeby ludzie nie
myśleli, że to jest dawno dawno temu się
wydarzyło za górami, za lasami, tylko to
jest coś, co jest, co może być
współczesne i co należy
odbierać jako coś żywego, że to nie jest
jakaś historia przypruszona kurzem,
tylko jak najbardziej czynna, która może
w człowieku pracować nadal. Nie, o to
bardziej chodzi, żeby to nie była jakaś
dawna historia. Y, proszę państwa, drugi
raz przeżyłam zatrzymanie serca, kiedy
ktoś mi przerwał, bo ja jestem, jak
jestem w transie, to to, to w innym
wymiarze. Także jeśli państwo ma jakieś
pytania, to bardzo proszę na końcu,
jakby się dało radę, oszczędzi mi trochę
serce, ale ja rozumiem, że to może
państwa interesować i bardzo się cieszę.
Natomiast z powodu mojego zdrowia
również takiego jakby sercowego, proszę
pytania na końcu.
Dobrze, jasne.
Dobra. I proszę, bo gdybym państwa
widziała, to też inaczej, ale tutaj
teraz już mówię o obrazach, jestem, że
tak powiem, płynę, płynę. Paulo
Weroneze. Proszę państwa, znakomity
przykład iluzjonizmu.
Freski Willy Barbarow Master. To jest
jedna z takich podweneckich
posiadłości i tam maluje obrazy, które
już właściwie pod wieloma względami nam
przygotowują grunt pod iluzjonizm
barokowy. Mamy ścianę, która jest
ukształtowana w iluzjonistyczny sposób.
Mam jakby iluzjonistycznie namalowaną
architekturę, rzeźbę i otwory okienne i
drzwiowe, za którymi rozwija się obraz
również ogród iluzjonistycznie
namalowany.
I to są chwyty,
które no będą standardem baroku, ale
barok nie dzieje się z dnia na dzień.
Między innymi efekty Paula Weronez czy
eksperymenty Paulo Veroneze to
przygotowują. Tu proszę zwrócić uwagę
słynny plafon z tej samej willi, gdzie
właścicielka ze swoją służącą też tutaj
jest pokazana tutaj zbliżenie i te
skręcone dookoła własnej osi w kolumny
ukazane w ostrym skrócie
perspektywicznym to są to jest jeden z
pierwszych
zespołów malarstwa iluzjonistycznego.
Pierwszy na pewno to był Okulus Kamera
de Lisposi, który pokazywałam na
początku Manteni. On z X wieku. Tu
jesteśmy w 16 i Weronezy to jest twórca
wielkich obrazów, ogromnych rozmiarów
przedstawiających
sceny uczt, oczywiście związanych z
Nowym Testamentem. Tutaj jest obraz God
w Kanie. Pierwszy moment, kiedy Chrystus
zaman swoją obecność. Jeszcze potrzebuję
dwie minutki. I i tu widzimy, proszę
państwa, typowe weneckie rozwiązanie.
Architektura wenecka, wielkie
przestrzenie na lagunę. Oczywiście nie
widzimy wody, ale widzimy to niebo
gdzieś tam nad Laguną i ogromne tłumne
kompozycje z wieloma postaciami i też z
elementami aktualizacji. Tu oczywiście
siedzi Chrystus, tu oczywiście jego
Matka Boska, jego matka, czyli Matka
Boska, ale na pierwszym planie, proszę
państwa, muzykujący, a jak żeby nie
było, jest to w końcu uczta. muzykujący,
wesele muzykujący yyy mężczyźni i jak
się dobrze przyjrzymy to ten mężczyzna
to jest Tycjan, ten mężczyzna to jest
yyy Weroneze, a ten mały brunecik to
jest Tintoretto. Taki chwyt, który
wcześniej widzieliśmy u yyy yyy yyy
Rafaela Santi, no że przedstawia jakąś
scenę z jakiejś epoki, ale umieszcza tam
swoich kolegów po fachu, mam na myśli ze
szkołą atańską. Podobny chwyt. Tutaj też
widzimy. Ten obraz dosyć grzecznie
przeszedł, spodobał się bardzo dużych
rozmiarów. On jest y on jest yyy
prezentowany yyy
chyba w Lubrze. Tak, prawie na pewno w
Lubrze. A tu uształ domów Lewiego.
Obraz, który o mały włos Paolo Wonezę
przypłacił wyżyciem. mianowicie obraz
ten podpadł inkwizycji, dlatego że w
obrazie tym ten obraz pierwotnie nazywał
się Ostatnia Wiecieza. Mamy Chrystusa,
mamy apostołów i mnóstwo różnych
dziwnych postaci. Karły jakieś, mamy
ludzi ubranych w stroje współczesne,
mamy gdzieś tam jakiś czarnoskórych
służących, gdzieś tam pojawiają się
jacyś mężczyźni w tej części, którzy są
ubrani w stroje trochę przypominające
niemieckich arystokratów, a niemiecki to
protestant. To nie może tutaj być,
oczywiście mówimy o skrótach myślowych,
który zastosowała też inkwizycja. Dużo
jest różnych elementów, których nie ma w
Piśmie Świętym.
Peolo Veronez został wezwany przez
inkwizycję, przed trybunał inkwizycji.
Miał się tłumaczyć z tego, dlaczego tam
pojawiają się jakieś takie pierwiastki,
elementy, które może były
dowodem na sympatię Weroneza w stosunku
do protestantów.
A jeśli tak, no to
sytuacja robi się niebezpieczna.
On się musiał tłumaczyć. Zostały
zapisane zapiski sądowe z tego procesu.
A Weronez się tłumaczył tym, że
właściwie malarz
cieszy się tą samą wolnością co poeta.
Jest coś takiego jak licencja poetika.
Tak. Ja mogę jako malarz wymyślić sobie
nową własną redakcję tego tematu.
I stąd właśnie ilość tych postaci
różnych, bo oczywiście takie obrazy się
podobały bogatym mecenasom.
y chyba inkwizycja przyjęła to
tłumaczenie, nakazała mu zamalowanie
tych postaci czy przemalowanie tego
obrazu. On z tego nie zrobił, zmienił
tylko tytuł. Nazwał to ucta w domu u
Lewiego. W związku z tym Pan Jezus jest
bezpieczny, nie będzie mu nikt się
narażał. Ale ten proces jest bardzo
ważny, bo on pokazuje państwu status
artysty. On może rozmawiać, może
niekoniecznie jak równy z równy z
inkwizycją, ale może bronić swojego
stanowiska i on się wybronił. I to jest
też też bardzo ważne. Myślę, że y ani
100 lat wcześniej, ani y nie było
inkwizycji, ale ale myślę, że nie byłoby
takiego klimatu w ogóle, a w Niemczech
raczej to czy nie wiem już w Hiszpanii
to już w ogóle nie w ogóle by z nim nie
rozmawiali w tym czasie, tylko od razu
by na go nasta wysłali. I proszę państwa
na koniec trochę zapowiadając nasz nasze
przyszłe spotkanie
Albert Jirer malarz niemiecki, który
odkrył Włochy dla siebie to był artysta,
który był zakochany w sztuce włoskiej i
proszę zwrócić uwagę ten obraz po prawej
stronie pokazuje tę koncepcję obrazu
jako okna na świat, czyli takiego tej
koncepcji, którą lansowali Włosi w X i X
wieku i on widać wyraźnie wchodzi w
bardzo mocny dialog z jeśli chodzi o
maniery myśmy sobie ostat Ostatnio
mówili o maliryźmie. Ja tylko tutaj ten
slajd przywołuję. Państwo mogą
oczywiście do niego wrócić także i
poprzednim nagraniu, ale chciałabym
tylko wspomnieć jeszcze zupełnie na
koniec o Tintoretcie. Troszeczkę o nim
mówiłam ostatnio, ale chciałam, żeby
państwo pamiętali Tintoretta jako
malarza, który pochodził z Grecji.
Urodził się na Krecie, nazywał się
Domenico Teotocopulos. Uczył się jako
ikonopisjec, jako twórca ikon
bizantyjskich. No bo kreta była pod
wpływem
tej można powiedzieć sztuki
bizantyjskiej, aczkolwiek już wiadomo,
że że Bizantium nie istniało. I El
Grego, czyli Domenico Sterotocopulus
jeszcze wówczas był tak ambitnym
artystą, że chciał się uczyć innego
malarstwa, innego nie takiego
bizantyjskiego. I gdzie pojechał?
najbliżej do Wenecji z osiąenecji na
jakiś czas uczył się od malarzy
weneckich tego koloru, tych efektów
materii odstwarzania materii i zdał
sobie sprawę z tego, że on tam trochę
czasu spędził. Naprawdę nauczył się
dobrego warsztatu od Wenecjan, ale zdaj
sobie sprawę z tego, że Wenecja ma tak
ostre jakby jest tak ostra rywalizacja w
Wenecji, że on się nie przebije. I w
związku z tym spakował manatki i
pojechał do kraju, który czekał na
wielkiego artystę. do Hiszpanii i zrobił
wielką Hiszpanię jako Grek. Hiszpanie
nazywali go El Greko, czyli Grek, no bo
z Krety. I właśnie malarstwo
Elgreka jest malarstwem, które sytuujemy
w nurcie manierystycznym,
ale jest bardzo mocno zakorzenione w
sztuce
weneckiej przede wszystkim, a poprzez
wenecjan także no w sztuce renesansu
włoskiego. Święta Trójca, która jest
ewidentnie odpowiedzią na jakąś
znajomość, czy to za pomocą grafik, czy
być może widział pracę Michała Anioła,
tu słynna Pieta Florencka, a także
Pieta, którą maluje niedokończony obraz
Michała Anioła. Ten ta koncepcja
podtrzymywania Chrystusa przez kogoś z
tyłu, czy z ojca czy matkę.
Widać tutaj została w tym obrazie Trójca
Święta zastosowana. No i potem
oczywiście El Greco maluje te swoje
słynne bardzo emocjonalne, ekspresyjne
obrazy, też wielopostaciowe, podobnie
jak to w Wenecji było, z bardzo
ciekawymi decyzjami kolorystycznymi.
Oczywiście to jest już malarstwo LGreka
z wydłużonymi proporcjami, z taką
metafizycznością, odrealnieniem,
poruszeniem duchowym. To też widzieliśmy
u wenecjan. No ale także yyy wycieczka w
stronę mitologii. To już jest obraz 1610
roku, późny obraz stary El Greco sięga
po mitologię i maluje Leokona na tle
swojego ukochanego miasta Toledo, jak i
samo miasto Toledo, które jest jednym z
no z rzadkich przykładów pejzażu
samodzielnego. Oczywiście to jest
jeszcze wyjątek, który potwierdza
regułę, że takich pejzaży praktycznie
jeszcze nie było. Zawsze tam był ten
sztafarz, ale El Greco nam to tutaj
prezentuje.
I proszę państwa, podsumowując,
malarstwo olejne na płótni rozkwita
szczególnie Wenecji. Weneckie światło
inspiruje artystów i powoduje, że i
poprzez technikę olejną i i poprzez
obserwację ten człowiek w obrazie jest
osadzony w tym krajobrazie. Malarzkość
staje się główną kategorią estetyczną i
cechą wyróżniającą szkołę wenecką.
Wenecjanie bardzo chętnie sięgają po
kompozycje wielopostaciowe i potrafią
nimi znakomicie zarządzać. No i
wprowadzają nas zwłaszcza w drugiej
połowie XV wieku w bardzo poważne
zagadnienia dotyczące światła. Mamy ten
nurt luministyczny, malarstwo tonalne.
To wszystko będzie stanowiło niesamowity
kapitał dla malarzy barokowych. Widzimy
nowe ujęcia starych tematów.
tematyka ikonograficzna
z nowego testamentu czy ze starego
testamentu redagowana na nowo,
zwłaszcza w twórczości Tintoretta już
widać ten ruch duch potrydencki, żeby
angażować widza, poruszać go,
zaskakiwać. Kompozycje po diagonali z
całą pewnością zapowiadają barok. A
jesteśmy też świadkami narodzin nowych
układów ikonograficznych. Portret akurat
tutaj wam państwu nie pokazywałam, ale
portret konny, akt kobiecy, yyy, dużo
teatralności, malasto plafonowe, malasto
ilonistyczne zapowiadające barok. No i
oczywiście ta niesamowita zupełnie
sytuacja artysty, pozycja artysty,
której po prostu inne inne środowiska
wcanom zazdrościły. Dziękuję państwu za
uwagę. Przepraszam za przedłużenie
leciutko naszych zajęć, ale chciałam to
wszystko dopiąć, żeby już nie było ciągu
dalszego za tydzień.
przestaje udostępniać ekran i bardzo
dziękuję. Widzimy się przy następnej
okazji. Do zobaczenia.
Do widzenia.
Widzenia. Dziękujemy.