jakiegoś zacięcia się internetu włączył
się. Tak, było okej wszystko.
Wszystko było okej.
Dobrze.
No mam nadzieję, że nam się tutaj to nie
nie przydarzy
kolejnym razem. No więc jak pamiętacie,
takich wniosków mogliśmy wyciągnąć pięć
tutaj. Tak, można zostać ateistką,
ateistą, można zostać agnostykiem,
agnostyczką, można te zostać apateistą
pewną, byśmy mogli powiedzieć trochę
może nawet i wyrafinowaną formą
agnostycyzmu, ale można też zostać
fideistą oraz także krytycznym teistą,
jeśli uważamy, że te dowody przynajmniej
robią tyle, prawda, że nie
no
nie są rozstrzygające w tym sensie, że
nie przeczą, prawda, jakby rozumowi,
wręcz, no właśnie wskazują, że można być
człowiekiem racjonalnym, prawda, i
przyjmować jakby istnienie istnienie
Boga.
Ja też podsumowałem tą dyskusję,
dyskusję takim cytatem z takiego
żydowskiego myśliciela
Marka Szulakiewicza
czy Abrahama Joshua Heszla, ale także
jakby w połączeniu z toruńskim filozofem
Markiem Szulakiewiczem.
Prawda, która jakby wskazuje, że może
trzeba jakoś trochę zmienić myślenie o
tym, czym jest Bóg, prawda? I trzeba go
jakoś inaczej definiować. I tak się mogę
mogę wyrazić. No zmiana sposobu pewnej
nie wiem nawet konceptualizacji, ale też
jakby pewnego sposobu jakby
doświadczania czegoś, co możemy nazywać
transcendencją, prawda?
I ten cytat to jakoś tutaj sugeruje.
No też dałem taki na koniec na koniec
pewien humorystyczny akcent, prawda, z
tym poszukiwaniem dowodu tego no
znanego, jak wiecie też grafika Marka
Raczkowskiego, tak często komentującego
też taką rzeczywistość powiedzmy
społeczno polityczno, kulturalną takich
też powiedzmy jakoś tam wiodących
mediach, pasopismach, gazetach, myślę,
on zamieszczał swoje rys rysunki swego
czasu w płynnym przekroju, ale także w
polityce,
tak jakby z nimi współpracował.
No i zakończyłem moje mój ostatni wykład
przybliżeniem troszeczkę jeszcze postawy
agnostycznej, ale także z taką krytyką,
prawda, idącą w tym kierunku, którą
jakby wytyczył temu William James,
którego tam dosyć obszernie na koniec
wam zacytowałem, prawda, że powiedzmy z
intelektualnego punktu widzenia może to
być postawa no jakoś do przyjęcia, ale z
perspektywy w jakiej my jesteśmy,
że tak powiem
jakiej egzystencjalnej, tak jakby
związku
z naszą powiedzmy sytuacją związaną z
naszą skończonością, z tym, że kiedyś
się na tej ziemi pojawiliśmy i kiedyś
też z niej odejdziemy umierając po
prostu. Być może postawa agnostyczna nie
jest do końca takim najbardziej
rozsądnym rozwiązaniem, jeśli tak się
mogę
mogę wyrazić. I właściwie William James
idzie tutaj w duchu słynnego oczywiście
zakładu Pascala,
o którym chciałbym wam teraz parę słów
yyy powiedzieć.
No Pascala chyba nie muszę jakoś tam
bliżej też wam przedstawiać, prawda? No
bo to przede wszystkim wybitny uczony.
Ciśnienie nadal mierzymy w
hektopaskalach, jak wiecie, prawda?
Zajmował się właśnie, że tak powiem,
no między innymi badaniem
badaniem jak jeśli chodzi o fizykę,
prawda, badaniem ciśnienia
atmosferycznego,
ale nie tylko oczywiście z tego jest
znany. jest tak, że był także no
wybitnym matematykiem
i w jakimś sensie także informatykiem.
Jeden z pierwszych w ogóle języków
programowania był na jego cześć też
nazwany Pascal.
No we Francji chyba nie tylko można
jeszcze oglądać tak zwane Paskaliki,
bodajże one się nazywają. To są maszyny
do liczenia. Właściwie pierwsze
kalkulatory, o ile wiem jeszcze 20
sztuk chyba gdzieś po świecie jest
rozsianych. pierwsze jakby mechaniczne
kalkulatory, to też jest jego pomysł. No
a z drugiej strony po pewnym byśmy mogli
powiedzieć takim, jak to można by
nazwać, nawróceniu, człowiek też bardzo
głęboko
religijny, no też jeśli chodzi o
matematykę i tutaj właśnie jakby w tym
zakładzie Pascala odgrywa istotną rolę
też twórca rachunku prawdopodobieństwa,
tak jak znaczy jeden powiedzmy z tych,
którzy przyczynił się do rozwoju tej
dziedziny matematyki.
No ale właśnie do myśli aby
filozoficznej przeszedł przede wszystkim
jako autor słynnych myśli,
słynnych myśli. Właściwie ciężko
zakwalifikować ten rodzaj literatury
takiej i autobiograficznej i takiego
dziennika,
nie wiem, pewnego, powiedzmy, świadectwa
swojego, swoich zmagań duchowych. Ma
taki charakter religijno-filozoficzny.
Ta pierwsza część jest taka bardziej
filozoficzna. Yyy, no i tam jest jest
słynny pasus dotyczący tego, co się
nazywa właśnie zakładem.
On tak to nazwał też zakład. Mówi
się właśnie o zakładzie Pascala.
No pozwólcie, że że go wam krótko tutaj
zreferuję i przedstawię i też może
troszkę zaproszę was do do jakieś
dyskusji, czy to rozumowanie Pascala
was przekonuje, czy też czy też nie.
Dzień dobry pani Juliu. Tutaj widzę, że
tak pani. Okej, wszystko w porządku.
Pojawiła się na spotkanie. Dobrze.
Tak, proszę państwa, tak tylko właśnie,
żebyśmy nie zapomnieli. Jeśli już tak
troszkę
tego rytmu wykładu się wybiłem, to jeśli
ktoś jeszcze się nie wpisał na listę, to
proszę się wpisać. Proszę pamiętać
zawsze, że ta lista na czacie jest listą
dodatkową, tak jakby główną listą
sprawdzającą waszą obecność. To jest
oczywiście raport z Googlea, w którym
dokładnie jest podane, kiedy żeście
weszli na wykład i kiedy go
opuściliście. Lista na czacie jest
listą, że tak powiem, zabezpieczającą w
sytuacji,
gdyby
no z jakichś względów ktoś na tej liście
z Googlea nie był obecny, a był i to
wtedy ta lista nam to potwierdzi. Tak,
znaczy ten wpis na czacie
nam to potwierdzi.
No więc dobrze, proszę państwa. No więc
jak przebiega to rozumowanie w tym tym
zakładzie Pascala? No Pascal jakby też
możemy powiedzieć dochodzi do tego do
tych wniosków, których powiedzmy
doszliśmy w toku naszego wykładu, że
faktycznie drogą racjonalną istnienia
Boga nie można udowodnić. Niemniej jego
postawa jest o tyle właśnie byśmy
powiedzieć ciekawa, przynajmniej jakimś
sensie intrygująca i przynajmniej godna
jakby rozważenia,
że uważa, że jest rzeczą rozsądną w tym
sensie jakby korzystną dla nas, prawda?
Uwierzyć w jego czy jej istnienie,
prawda? No dlaczego musimy od razu
zakładać, prawda, że do Boga powinniśmy
używać męskich zajętów?
No więc
i teraz tak, Pascal też tutaj ważne
jakby są pewne założenia w tym w tym
jego sposobie myślenia, prawda? No
człowiek czy tego chce czy też nie chce
oczywiście może tego jakby ignorować.
Paton Pascal sobie też z tego jak
najbardziej zdaje sprawę. No staje przed
taką alternatywą, prawda? No albo Bóg
jest, albo Boga nie ma, prawda? No i
teraz tutaj jest bardzo ważny, taki
newralgiczny ten trzeci punkt.
że człowiek musi według Pascala dokonać
wyboru. To znaczy jakby nie może
powiedzieć nie gram w tą grę tak jakby
stając się człowiekiem,
będąc wrzucony, byśmy mogli powiedzieć,
prawda, w bycie, tak mówiąc trochę takim
żargonem egzystencjalistów, którzy
zresztą bardzo i to nawet ci tacy, nie
wiem zadeklarowani bardzo mocno ateiści
do Pascala bardzo sięgali, że tak
powiem, tak też był dla nich jakiś takim
ważnym punktem odniesienia.
Otóż no właśnie Pascal twierdzi, że nie
możemy jakby być tylko, nie wiem widzem
w tym wszystkim. Musiemy, jak musimy
jakby aktywnie w tą grę wejść, nawet
jeśli w nią nie wchodzimy i prawda, nie
wiem, przybieramy jakąś postawę
agnostyczną, to tak jak właśnie James,
którego tam wcześniej cytowałem, mówił,
tak naprawdę wtedy wybieramy tą opcję
generalnie, tak że Boga nie ma. No i
teraz tak, jeśli na te warunki
przystaniemy, no możemy jakby dalej
podążyć za tokiem jakby jego myśli. To
może pierwszy taki cytat samego Pascala,
tak jakby
tych jego słynnych myśli,
z tego powiedzmy rozdziału o tym
zakładzie. Otóż mówi tak:
"Zważmy zysk i stratę, zakładając, że
Bóg jest".
Rozpatrzmy te dwa wypadki. Tak,
zakładamy, że Bóg jest. No jeśli
wygrasz, tak założyliśmy, prawda, że Bóg
jest się i no to zyskujemy wszystko. Tak
tutaj jakby należy to rozumieć, prawda,
że no zyskujemy to, co to, co w wielu
religiach określa się powiedzmy jako
zbawienie, tak? No a jeśli przegrasz,
to znaczył założyłeś się, że Bóg jest,
prawda? No okazuje się, że prawda Boga
jednak nie ma. Znaczy prawdopodobnie no
nawet się może to nie okazać, no bo
Witstein prawda mówił, że śmierć nie
jest wydarzeniem w życiu, jest jego
końcem, także jakby nie możemy nawet
tego stwierdzić. No ale tak umieramy i
nic się po prostu nie dzieje.
Tak może mówiąc kolokwialnie. No to
Pascal mówi, że wtedy i tak nic nie
tracisz, prawda? Mówi, zakładaj się
tedy. Mówi, że jest bez wahania. No tak.
Ktoś tego słucha, prawda, to może go
uderzyć. takie przedstawienie sprawy,
prawda? Generalnie jakby Pascalowi
chodzi o to,
co my możemy tak naprawdę wygrać. No my
możemy wygrać jakby nieskończoność
życia, nieskończenie szczęśliwego. To
jest prawie że dokładny też cytat
z z Pascala, prawda? No to co to co już
mówiłem, to w różnych religiach
określane jest jako powiedzmy zbawienie,
prawda? W religii chrześcijańskiej mówi
się, prawda, że idziemy do nieba,
prawda? No jeśli oczywiście spełnimy
odpowiednie
odpowiednie warunki, no tuż możemy
przegrać, jeśli prawda założymy się, że
Bóg, że Bóg jest, a go nie będzie,
prawda? No to możemy powiedzmy przegrać
to nasze życie skończone. No ale według
Pascala to nasze skończone tutaj życie
na Ziemi jest w porównaniu z tym życiem
nieskończonym. On tak dosłownie w
którymś miejscu mówi, że ona jest
właśnie właściwie niczym tak w stosunku
do tej nieskończoności, prawda?
szczęś znaczy nieskończonego szczęścia,
prawda, nieskończonego życia.
No ale jednak tak i sam Pascal sobie też
jak jak odniesiecie się do do samego
jakby też tekstu, do którego zresztą
zachęcam was do przeczytania,
przynajmniej tego fragmentu dotyczącego
zakładu, on sam sobie jakby wymyśla też
oponenta. No jest człowiekiem też bardzo
racjonalnym, tak? No był bardzo dobrym,
już mówiłem, prawda? fizykiem,
matematykiem,
człowiekiem, który dosyć pod tym
względem no był jednym z, nie wiem, z
tęższych umysłów, tak, żyjących na tej
ziemi.
Otóż ktoś mógłby zaoponować, prawda,
fusznie, że no ale moment, moment,
prawda, zakładanie się o Boga, prawda,
że on jakby istnieje, no oznacza
ryzykowanie, tak tutaj widzicie tego co
pewne, czyli tego pewnego dobra
skończonego, tak? Tutaj tego mojego
życia powiedzmy na ziemi, prawda?
No dlatego, co jest, mówiąc delikatnie,
bardzo niepewne, prawda? to niepewne
dobro skończone.
No i jak, że tak powiem, Pascal próbuje
powiedzmy odeprzeć czy też odpowiedzieć
temu swojemu wyimaginowanemu
oponentowi?
Otó Pascal mówi tak: "Każdy gracz
ryzykuje
pewne dla wygrania niepewnego i jakby
nie czyniąc tak, nie grzeszy przeciwko
rozumu." Pamiętajcie, to jest tutaj
jakby istotnie nadal działające
założenie, prawda, w tym sposobie
myślenia Pascala, że nie można nie grać
w tę grę. Tak
więc no trzeba, że tak powiem, obstawiać
w tej grze, prawda? Albo Bóg jest, albo
Boga nie ma. Tak. Jesteśmy jakby twoim,
że tak powiem, kondycją egzystencjalną,
sytuacją egzystencjalną jakby
przymuszeni, jeśli tak się mogę wyrazić,
do grania w tę grę. No Pascal jeszcze
idzie jakby dalej. On jakby jego zdaniem
ten kto w ogóle postawi na Boga,
owszem może z pewnych przyjemności, tak
tych, których powiedzmy
moralność, którą Bóg też Paska
oczywiście potem przyjmuje, prawda?
wszystko y
jakby tak wymaga od człowieka pewnych
zachowań, prawda, stosowania się do
pewnych powiedzmy norm, wartości
i to może to może no uniemożliwiać,
jeśli tak się możemy wyrazić, prawda,
zdobywanie pewnych przyjemności.
Niemniej
zyskujemy za to inne. I to nie jest tak,
że człowiek, prawda, wierzący,
przyjmujący istnienia Boga, to jest tak
mówiąc trochę kolokwialny, prawda, jakiś
taki wieczny smutas. który nie wiem,
prawda, walczy ze swoją, nie wiem,
naturą, prawda? i cały czas, prawda,
siebie yyy prawda jest jakimś ascetą,
który no chciałby doświadczać tych
przyjemności, ale lęka się ich, prawda,
no właśnie ze względu na jakiś, prawda,
gniew Boży.
Otóż Pascal uważa, że że to jest błędne
myślenie, prawda, o o człowieku
wierzącym
i że no samo już to, że człowiek jakby
też żyje zgodzie ze swoim sumieniem,
które ma być właśnie tym głosem Bożym w
człowieku, prawda? to już jakby daje
człowiekowi jakby takie poczucie
wewnętrznego też spokoju. Dzięki temu
też osiąga prawdziwą cnotę. A to właśnie
wewnętrznie tym, co najlepsze, co może
spotkać człowieka, to jest to, kiedy
właśnie żyje w zgodzie ze swoim
sumieniem, nawet jeśli, prawda, nie
wiem, nie doświadcza wielu, wielu
przyjemności czy też no jakichś innych,
prawda, nie wiem, korzyści, które mógłby
czerpać z tego, prawda, kiedy mógłby,
nie wiem, postępować tam niezgodnie z
tym twoim sumieniem.
No i ale jeszcze wchodzi, że tak powiem,
taki element też wydaje mi się w tym
myśleniu Pascala ważny, a który no
właśnie no czyni go, znaczy żeby trochę
nie wyprzedzać może faktów, ale który
jakoś no zapala pewną czerwoną lampkę.
Czy to rozumowanie jakby jest tutaj
poprawne i czy i czy Pascal ma tak do
końca rację. Otóż Pascal mówi coś
takiego, że jeśli i to tutaj wam
zacytuję, żeby nie było, że że coś
przeinaczam tak z jego słów mówi tak, że
jeśli przyjmiemy, że Boga nie ma, to
jeśli się jednak okaże, że on jest,
prawda? Postawimy na tą kartę, że Boga
nie ma, no to niestety, ale będziemy
zgubieni. Tutaj jest ten,
no to będziemy po prostu potępieni. Tak.
Pascal mówi tak, że jeśli umrzesz, nie
ubóstwiwszy prawdziwej istoty, jesteś
zgubiony. To jest dosłowny cytat z
myśli.
No profesor Leszek Kołakowski też tym
zakładem Pascala i w ogóle Pascalem się
też zajmował
jakby też jego wizją religii. To mówi o
tak zwanej smutnej jednak religii
Pascala. A zresztą Pascal w tym już
późniejszym też okresie swojego życia,
zresztą bardzo krótkiego życia, jak też
prawda, on nie dożył chyba bodajże 40
lat,
związał się też taką grupą takich bardzo
radykalnych katolików chrześcijan
zwanych Jan Senistami od imienia takiego
biskupa Janseniusza Holenderskiego.
To była taka no w jakimś sensie no nie
chciałbym powiedział powiedzieć, że to
była sekta czy też prawda jakaś
taka grupa, no bardziej byśmy mogli
powiedzieć w ramach. Oni jednak nigdy
nie zostali nie zostali jakby wykluczeni
z kościoła katolickiego. No ale była
taka grupa,
która no szła w takim kierunku takiego
bardzo dużego, zwłaszcza rygoryzmu też
moralnego. Naciskano też jakby taki
kładziono nacisk na zepsucie natury
ludzkiej.
na jakby niezbędność i wręcz
wystarczający charakter łaski bożej do
przestrzegania przykazań, co też
zbliżało ich tak w tym czasie do postawy
jakby kalwinistów,
tak? Jednego z tych odłamów
protestantyzmu, który jakby też grze
podkreślał, prawda, to, że właściwie to,
że człowiek, prawda, będzie zbawiony, to
jest tylko i wyłącznie dzięki dzięki
łasce bożej. M no więc więc to jakby to
to tutaj właśnie można powiedzieć jest
jedny takich głównych słabych punktów
tego myślenia Pascala prawda że no że
każe nam wierzyć jakby w tego Boga
trochę byś mógł powiedzieć ze strachu
tak w jakimś sensie prawda, że no
właśnie ze względu na lęk przed tym
możliwym prawda potępieniem tak się
możemy wyrazić to jest pierwsza rzecz
dobra ale przedstawmy jeszcze jakby
dalej jakby tok rozumow
rozumowania Pascala. Pascal, tak jak wam
powiedziałem, on sobie jakby wymyślił
takiego oponenta tego sposobu myślenia
i tym bardziej właściwie wydaje mi się,
że nawet dzisiaj to ten kolejny jakby
punkt jest dosyć chyba
no na czasie, jeśli tak się mogę
troszeczkę wyrazić.
Otóż on
powołuje się jakby przedstawia takiego
oponenta, który twierdzi, że no a coś z
takimi ludźmi, którzy powiedzmy będąc
wewnętrznie wiernymi jakby swojemu
własnemu sumieniu,
no no po prostu są tacy jakby mają taką
naturę, że no nie są w stanie wierzyć,
prawda? No nie potrafią, że tak powiem,
wierzyć.
No i co na to Pascal? Jaką, jaką on
tutaj daje odpowiedź? I tutaj znowu ta
jego odpowiedź
jest tak delikatnie mówiąc dosyć
kontrowersyjna.
Zacytuję go wam znowu,
żeby tutaj sprawa była jasna. Pisze tak:
"Twoja niemoc wiary,
skoro rozum skłania cię do niej". Tak to
znaczy to rozumowanie, prawda? Że jakby
no korzystniej ze względów jakby
racjonalnych jest właśnie uwierzyć niż
nie uwierzyć.
A mimo to nie jesteś do niej zdolny. No
pochodzi jedynie i teraz uwaga z winy
twoich namiętności, tak jakby z winy
takie naszej strony powiedzmy
emocjonalnej, a nie z tej strony, nie
wiem, prawda, poznawczej, racjonalnej.
Otóż, no i Pascal ma tutaj taką
powiedzmy, nie wiem, remedium na to. Y
tego oczywiście nie da się, prawda, już
człowiekowi wytłumaczyć drogą jakby
racjonalnych argumentów, prawda, że no
grając w tą grę
racjonalnie jest po prostu postawić y na
Boga i każdy racjonalny człowiek to
powinien zrobić. No przy takiej
sytuacji, prawda, kiedy ktoś jakby nie
umie wierzyć i to ma być z miny tej
naszej bardziej emocjonalnej strony, no
po prostu Pascal sugeruje taki
performatywny sposób mówić, że trzeba je
te namiętności
tej niewiary, jeś tak się mogę wyrazić,
poskromić. No i dosyć osobliwy sposób
podaje na to, jak to zrobić. Y, otóż yyy
należy, że tak powiem,
zacząć przynajmniej jakby punkt
pierwszy, krok pierwszy jest taki,
zacząć się zachowywać tak, jak gdybyśmy
wierzyli. Tak. No i Pascal wychowany
powiedzmy, w religii katolickiej yyy
tutaj daje takie przykłady, że należy
się właśnie modlić, uczestniczyć w
mszach, prawda? A to w konsekwencji ma
jakby nas zaprowadzić
człowieka do do jakby taki naturalny
sposób do wiary. Może posłuchajcie też
znowu samego Pascala z
tych myśli. Tak tutaj widzicie też
doprowadzi cię do wiary i ogłupić się.
Zaraz do tego, zaraz do tego się właśnie
odniosę. To są takie bardzo często, że
tak powiem, znaczy poddające się
wielorakiej analizie czy też
interpretacji, o co też Paskolowi
chodziło z tymi słowami, z tym tym
francuskim pracownikiem Abetir, czyli
który jest tak tłumaczony na język
polski jako głupicie. Ale może wam
przeczytam cały ten fragment, gdzie to
się pojawia. Otóż Pascal pisze tak:
"Chcesz iść ku wierze, a nie znasz
drogi, chcesz się uleczyć z
niedowiarstwa i żądasz leku? Dowiaduj
się u tych, którzy byli spętani jak ty,
a którzy teraz zakładają się o wszystko,
co mają.
To ludzie znający drogę, którą chciałbyś
iść. Wyleczeni z choroby, której ty
chciałbyś się uleczyć. Naśladuj sposób,
od którego oni zaczęli.
To znaczy czyniąc wszystko tak jak gdyby
wierzyli, biorąc wodę święconą,
słuchając mszy i tak dalej, w naturalnej
drodze doprowadzi cię to do wiary i
ogłupić.
No właśnie, prawda?
No to jest dosyć,
że tak powiem, byśmy mogli powiedzieć
zastanawiające, prawda? Pascal używa
tutaj tego słowa abetir, to znaczy
właśnie ogłupiać. No i to się stało
powodem takich no różnych komentarzy, co
właściwie Pascal chciał powiedzieć,
mówiąc, prawda, że poddanie się
praktykom religijnym doprowadzi cię do
wiary, jakby ogłupić ją, prawda? No
tutaj oczywiście mówi się, nie wiem,
idzie się w takim kierunku też, nie
wiem, prawda, tam odwołując się do
Biblii, do do ośmiu błogosławieństw,
prawda? i o tym, że zabłogosławieni ci
ubozy duchem, prawda? Bo do nich: "Boże
należy królestwo niebieskie, jeśli
dobrze cytuję, czy akurat to
błogosławieństwo, bo tak z głowy cytuję.
Jeśli ktoś jest zna dobrze, to może mnie
mnie poprawić, prawda?
Też
właściwie też niejasny jest ten zrok
biblijny. Cóż to miałoby znaczyć bycie
tym ubogim, ubogim duchem właśnie
jakimś, prawda?
nie wiem tam niewyrafinowanym duchowo,
prawda?
Trudno, trudno jednoznacznie powiedzieć,
jak to należałoby
by rozumieć. No więc tak właśnie
chciałbym was troszeczkę może też
zaprosić do, jeśli ktoś z was chciałby
się, nie wiem, podzielić swoimi
przemyśleniami
na ten temat, czy w ogóle rozumowanie
Pascala was jakby przekonuje?
A jeśli nie, a może tak, prawda? Może
tak, to też jak najbardziej tutaj takie
głosy się mogą pojawić.
A no jakie są jeszcze jakby może jego
słabe punkty? Ja już na jeden punkt
wspomniałem, prawda, na to wyobrażenie
Boga, prawda, jako takiego trochę
mściciela, prawda, tym nawet tych,
którzy, nie wiem, prawda, w szczerości
swojego serca, no nie są w stanie
w stanie wierzyć. Czy ktoś z was może
chciałby jakoś tutaj włączyć się do
dyskusji
i chciałby coś powiedzieć?
Czy tam jesteście? To może takie
pierwsze pytanie, czy jestem słyszalny?
Jestem. Tak, jestem. Dobrze. Okej,
dziękuję. Tutaj potwierdzenie od paru
osób.
Ja za chwileczkę wam jakby przedstawię
też oczywiście krytykę zakładu Pascala.
Zresztą też y już całą tą prezentację
macie udostępnioną, prawda, na Google
Classroom. Może tam ktoś już też się
zaglądał, nie wiem, przed wykładem, żeby
tak zobaczyć o czym będzie mowa. Tak,
ale może tak jeszcze tak nie wiem, sami
z siebie. Mhm.
Okej.
No dobrze,
no nie wiem. Dla mnie na przykład
jest tutaj taki trochę błąd logiczny w
tym,
tak,
że
to bierze pod uwagę właśnie tylko
chrześcijańskiego Boga,
a przecież
jest no multum tych religii na świecie i
każda tak naprawdę zakłada inny rodzaj
praktykowania jej.
Więc tutaj
no trzeba jednak zdecydować na znacznie
mniejsze prawdopodobieństwo.
Tak, to jest jeden z argumentów jak
najbardziej, jak najbardziej, który
jakby podnoszony jest przeciwko
Paschalowi. Oczywiście go też można
jakoś oddalić, prawda? Pascal, chociaż o
ile pamiętam z lektury jakby nie mówi,
że jeśli ktoś będzie wyznawał jakby no
nie tego właściwego Boga, no bo tak jak
pani mówi, prawda, no jaką mamy mieć
możemy mieć pewność, że
powiedzmy ten Bóg, w którego wierzy
Pascal jakby w ten sposób, prawda, to
jest ten właściwy Bóg, prawda? No może,
może na przykład prawda,
nie wiem wyobrażenie Boga, prawda, w
islamie czy wyobrażenie Boga jeszcze w
innych, prawda, religiach
też nie wiem jakiś wcześniejszych, które
już może jakoś mają tylko, no powiedzmy
historyczne znaczenie. No może się
okazać, że prawda, że że jednak to
właśnie taki Bóg istnieje. Chociaż
oczywiście to można jakby oddalić w ten
sposób, że tutaj mogą być po prostu
różne jednak drogi do Boga i może być
też tak, że to oczywiście
powiedzmy Paschal wychowany w tej
określonej religii, prawda, no może
przyjmować, że nie wiem te powiedzmy ze
względu na właśnie jakieś aspekty
kulturowe,
no on wierzy Boga jakby w ten sposób.
Ale jakby sens tej wiary we wszystkich
religiach jest jakby bardzo podobny.
Tak? Jeśli na przykład mówimy o, nie
wiem, pewnych takich moralnych
wymaganiach, które Bóg w stosunku do
człowieka ma, no to na to oczywiście
może być trochę jednak uproszczenie i i
być może taki bardziej bardzo
optymistyczny też też pogląd. No można
myśleć, że jednak te podstawowe
wymagania, które Bóg jakby ma do
człowieka, opierają się w dużej mierze
na tej złotej regule. Złota regula w
etyce oznacza, no najkrócej rzecz
ujmując, prawda, nie czyń drugiemu, co
tobie nie miło, takie tej wersji, wersji
powiedzmy negatywnej, wersji pozytywnej.
Czyń to innym, co chciałbyś, aby sami ci
inni tobie jakby czynili. yyy co później
na przykład, nie wiem, tak bardzo ładnie
opracowuje Kant swojej koncepcji
imperatywu kategorycznego jako
podstawowego prawa moralnego.
No i można jakby twierdzić,
że właściwie istotą wiary jest właśnie
byśmy mogli powiedzieć moralność, tak? I
w tym sensie i w tym sensie każde wiary
w jakiś sposób jednak do Boga prowadzą,
prawda? No i jakoś bronić wtedy też tego
tego tego stanowiska. Tak niech będzie.
Okej. Czy ktoś jeszcze chciałby się
włączyć?
No ja też słyszałem o o takim też w
zasadzie błędzie logicznym, że
dotyczącym tego tego zakładu, że jeśli
no ktoś uwierzy ze względu w zasadzie
tylko na tą opłacalność,
a nie taką czystą miłość do Boga, no to
nie dozna tego zbawienia.
No bo Bóg
teoretycznie zna wszystkie pobudki.
Tak. Tak. Bardzo słuszna uwaga. To jest
ja właściwie nawet pierwszy tutaj
zobaczcie pierwszy jakby taki no właśnie
sceptyczny głos w stosunku do tego
zakładu. Można się nawet na samego na
samego y no Pascala jakby powołać, jakby
jego własne słowa przytoczyć, że właśnie
on każe wierzyć w Boga z tych czysto
egoistycznych pobudek. Prawda? On sam
mówi: "Nie mówię tego przez nabożną
żarliwość. Rozumiem przeciwnie, iż
powinno się mieć uczucie jakby to o
istnieniu Boga. To jakby jasno z
kontekstu wynika, z ludzkiego interesu,
samolubstwa, prawda?
No, no to tak jak pan mówi, prawda? No
to jednak jest bardzo, byśmy mogli
powiedzieć, no dziwne wyobrażenie o tym,
czym ma być jakby wiara, prawda? No
wiara ma wynikać właśnie z tego
samolubstwa.
Chociaż jest taki współczesny filozof
George Schlezinger,
który uważa jakby próbuje bronić Pascala
tutaj w tym względzie i mówi coś
takiego, że ten zakład Pascala jest
tylko jakby pierwszym krokiem, że jakby
po postawieniu zakładu ten co się jakby
założył właśnie jest poinstruowany,
prawda, aby zaczął zachowywać się tak
jakby wierzył w nadziei właśnie
osiągnięcia prawdziwej wiary w Boga już
nie takiej właśnie opartej na tej logice
nie wiem interesu czy samolubstwa. Tak.
no ale ktoś może powiedzieć, że jednak
nadal tutaj to odwołanie się do tego
egoistycznego, prawda, interesu, no
koniec końców, prawda, no ludzie nawet
stają się, nie wiem, prawda, bardzo
altruistyczni,
nawet nie wiem, prawda, ryzykują swoje
życie, ale koniec końców jakby motywacją
ich poczynian może być właśnie, nie
wiem, to osiągnięcie powiedzmy
zbawienia, prawda? Więc nadal byśmy
mogli powiedzieć, że są to pewne
egoistyczne pobudki, prawda? No więc, no
więc można by tak argumentować znowu
przeciw, prawda, Paschalowi. Ale
Schlezinger też na to odpowiada w ten
sposób, że no
czy egoizm to jest zawsze jakby, nie
wiem moralnie godny potępienia, czy
jakby każda forma egoizmu jest godna
potępienia, prawda? No właściwie
większość rzeczy, właściwie wszystkie
rzeczy, które robimy w jakiś sposób,
prawda, no robimy po to, żeby się czuć
też dobrze z samymi sobą, prawda? Więc
nawet człowiek, który jest, nie wiem,
prawda, takim bezgranicznym filantropem,
bardzo często robi to dlatego, byśmy
mogli, znaczy może trochę źle się
wyrażam, ale robi to też dlatego, żeby
po prostu czuć się wewnętrznie ze sobą
dobrze, prawda?
Że że no można powiedzieć, że to jest
oczywiście jakiś, prawda, bardziej
wyrafinowany, ale jednak taki jednak
egoizm, prawda, który polega na tym, że
po prostu fatalnie bym się czuł samym
sobą.
kiedym na przykład, prawda, nie wiem,
nie pomagał innym ludziom, nawet nie
wiem, gdybym nie oddał życia
za nich. I wtedy mówi, czy taki egoizm
my możemy jakby potępiać, prawda, że
ktoś po prostu chce być żyć w zgodzie z
samym sobą, prawda, że to zależy.
Oczywiście może być egoist taki, który
faktycznie innych ludzi powiedzmy, nie
wiem, prawda, no po trupach do celu,
prawda, jakby nie przejmujemy się nimi,
który po prostu ich niszczy czy też
prawda wykorzystuje instrumentalnie
traktuje, no to wtedy oczywiście,
prawda, to nie jest to nie jest jakby
egoizm godny polecenia, ale no może być
też właśnie szlachetny egoizm, który
wręcz nawet należy, on mówi się chlubić,
Tak można by argumentować, ale widzę, że
tutaj chyba się ktoś zgłasza. Pani
Eryka, jeśli widzę. Tak, dobrze,
zgadza się. Ja tak sobie pomyślałam, że
może odpowiem z takiej strony
takim faktem, bo akurat się trochę
orientuję,
tak
w sumie Biblia mówi o tym, że nawet
jeżeli by się oddało życie za kogoś i
oddało się wszystko to, co się ma, ale
to nie wynikałoby z miłości.
to, że się nic nie osiągnie tym, że nic
z tego nie wyniknie o wartości wiecznej.
Tak z tego jak to rozumiem, myślę, że
większość z nas na ten fragment, bo
często jest czytany na weselach.
Tak, tak, tak. Wiem. Chodzi pani o
słynny hymn świętego Pawła, prawda? O
miłości, prawda?
Tak, tak, tak. List do Koryntian. No i
tak się zastanawiam, czy w sumie to o co
chodziło Pascalowi to nie było to, żeby
zacząć od tego miejsca, że nikt
w sumie
nie nie jest w stanie tego zrobić, że
najpierw musimy przejść, że trudno jest
y przyjąć zbawienie tak naprawdę głównie
z tego, że
mamy w sobie to poczucie, że my
nie chcemy być zbawieni, że my chcemy y
być samowystarczalni i wcale nie chcemy
uznać, że potrzebujemy tego
i że jakiś taki sposób uniżenia i
takiego
przymuszenia siebie, że to wtedy otwiera
w jakimś sensie umysł na to, żeby
żeby się zmierzyć samym z sobą w tymh
dylemacie.
Okej, ale nie wiem czy dobrze teraz
rozumiem jakby pani stanowisko, czy pani
jakby idzie po linii Pascala, czy jednak
pani jakby mu oponuje w tym
chyba idę po jego linii, bo
rozumiem to, że w sumie każdy z nas jest
egoistyczny do momentu, kiedy nie jest.
I rozumiem to też, że ten list y o
miłości, on jest o tym, że kiedy
działamy w wierze i jakby pod wpływem
bożej mocy, no to wtedy to się dzieje z
miłości takiej bezinteresownej.
Mhm. Tak. No, no to jest dobry też
moment. Święty Augustyn o tym bardzo
ciekawie mówił, prawda? Że żeby
dowiedzieć się, czy mamy do czynienia z
dobrym człowiekiem, to nie powinniśmy
pytać o to, w co on wierzy, tak? Tylko
pytać się o to, jakby co on kocha i czy
w ogóle kocha. Tak tutaj oczywiście pani
odwołuje się do tej miłości. To tutaj to
ta miłość, o którą tutaj chodzi, to
oczywiście chodzi o tą miłość agape
karitas, tak? Czyli tą miłość najkrócej
możemy ją zdefiniować jako pragnienie
dobra dla innego, tak jakby dla innej
drugiej osoby. Tutaj też oczywiście to
możemy też rozszerzać na wszystkie jakby
istoty czujące, prawda?
No i to jest faktycznie powiedzmy
moglibyśmy powiedzieć, że to jest
właściwie jakimś sensie rdzeń,
rdzeń wiary. Tak. No w chrześcijaństwie
też tak jest koniec końców, że no chyba
najgłębszą definicją
Boga w w tej religii przynajmniej jest
to, że prawda Bóg jest miłością właśnie
tak jakby pojętą, prawda? No i to może
jakby tutaj
jest jest jakimś może kluczem tak do
całej tej zagadki, jeśli tak się mogę
wyrazić.
Dziękuję. Czy ktoś jeszcze by chciał się
odezwać?
To jeszcze powiem wam takie wydaje mi
się jakimś sensie może w tym kierunku
też trochę idące taka odpowiedź też no
ważnego współczesnego filozofa, znaczy
współczesnego żyjącego w XX wieku
Bertranda Russla, jednego z twórców
filozofii analitycznej, ale także no
zadeklarowanego ateistę, który no
przytoczył też taki, bym powiedział
bardzo trzeźwy, bardzo trzeźwy jakby
replikę dla tego sposobu myślenia
Pascala. No jeśli właśnie nie wiem,
Pascal wymaga, że że
ten zakład no wymaga jakby wymusza nas w
pewnym sensie, prawda, właśnie przyjęcie
wiary. Otóż
Russell, Bertrand Russell mówi coś
takiego, że
on tak też to mówi w takim w pewnym
byśmy mogli powiedzieć tak
przypuszczeniu, tak? Nie mówi tak, że
mówi pewnie, że tak na pew, że tak na
pewno jest, tak? Ale mówi tak, że być
może Bóg bardziej od mojej interesownej
wiary, jeśli faktycznie, prawda, Pascal
tutaj lansuje tą interesowną wiarę,
po prostu bardziej cenił będzie moją
intelektualną uczciwość i odwagę, która
właśnie, że tak powiem, prawda, jestem
wierny sobie. No i jeśli w moim sumieniu
nie jestem w stanie wierzyć, to
powinienem, że tak powiem, być w sobie
wiernym. Zresztą w takiej powiedzmy
głębokiej myśli chrześcijańskiej to
możemy znaleźć to przecież też, że
człowiek zawsze powinien się kierować
swoim własnym sumieniem i swoją
najlepszą wiedzą, prawda? No właściwie
od tego zaczął się też cały nurt
protestantyzmu, prawda? No Marcin Luther
jak stanął przed tym słynnym trybunałem
formacji, prawda, gdzie został jakby
wezwany też przez kościół do odwołania
swoich tez,
to przecież powiedział tak, że jakby tu
to są jego tosunne słowa, tu stoję i nie
mogę inaczej, prawda, że nie mogę jakby
postępować wbrew swojemu sumieniu, że to
jest rzecz, że tak powiem, i niepewna i
niebezpieczna postępować wbrew swojemu
własnemu sumieniu, prawda? No więc tutaj
Russel właściwie też taką postawę
przyjmuje, prawda? No trzeba być jakby
wiernym swojemu sumieniu, prawda?
No co więcej on Rasel nawet tam
sugeruje, prawda, że może być nawet tak,
prawda, że Bóg nawet będzie chciał jakby
mojej niewiary, znaczy będzie przede
wszystkim chciał jakby bierności,
wierności sobie, tak w tym względzie
jeszcze do tego problemu tej powiedzmy
autentyczności, tej wiary jeszcze za
chwileczkę powrócę. Jak zaraz przyjrzymy
się troszeczkę jeszcze postawię
Kirkegarda Sorena Kilkegarda jednego z
takich twórców też egzystencjalizmu,
ale też takiego powiedzmy radykalnego
fideisty, tak jakby tego właśnie
stawiającego jakby na wiarę. Ale może
jeszcze pozwolicie, że dokończę dokończę
pewne wątki związane z tą krytyką tego
zakładu. Oczywiście zapraszam, jeśli
ktoś z was z was chce zabrać głos, to
pamiętajcie, zawsze jest tutaj na to na
to przestrzeń.
No właśnie tutaj już to było poruszone.
To już jedna jedna jedna z pań o tym też
wspomniała, prawda, że Pascal jakby
wydaje się dopuszczać tylko te dwie
możliwości, prawda? Istnieje Bóg,
tak, jak go pojmują chrześcijanie, a
jeszcze będąc bardziej konkretni
katolicy, tak? To jeszcze może nawet w
tej wersji jansenistycznej albo nie
istnieje, prawda? No ale właśnie można
zarzucać, prawda, że
no może właśnie, prawda, istnieje jednak
Bóg
tak jak go pojmują powiedzmy muzułmanie
albo nie wiem, prawda, Egipcjanie,
prawda,
czy też jeszcze inne
inne religie. A ci bogowie mają no
niejednokrotnie dosyć zróżnicowane
oczekiwania
to do człowieka, prawda? To też
oczywiście tak też z pewnością było. Ja
tutaj przedstawiłem taką właśnie
bardziej optymistyczną wersję mówiąc
prawda, że na takim powiedzmy głębokim
poziomie to ma obowiązywać, prawda, tym
głównym nakazem boskim ma być ma być ta
złota reguła. Są antropologowie,
etnolodzy jakby potwierdzają, prawda, że
właściwie nie ma społeczności
ludzkiej znanej nam i historycznie i
geograficznie, w której w jakiejś wersji
ta złota reguła nie funkcjonuje, prawda?
Czyli czyń innym to, co chciałbyś, żeby
tobie yyy także oni czynili. No tutaj
znaczy podstawowe problemy oczywiście z
tą złotą regułą są takie, że bardzo
często ograniczamy tych innych do tylko
jakiejś wąskiej swojej grupy, powiedzmy,
nie wiem, czy to etnicznej, czy
narodowej, prawda? I jakby nie
uniwersalizujemy
tego, prawda? No wyłączamy spoza tej
jakby działania tej zasady wszystkich
tych, którzy są powiedzmy obcy, prawda?
Tak się niestety bardzo często często
działo i niestety też też dzieje,
No więc no więc no więc tutaj oczywiście
no jak najbardziej można można jednak te
wątpliwości też zgłaszać co do tego.
No dobrze, słuchajcie, no więc tak jakby
trochę podsumowując, prawda, no Pascala
też koniec końców tą jegą jakby
afirmacją wiary, prawda?
No powiedzmy najpierw interesowne, a
później jakby tak no on mówi, że
doprowadzi to powinno to doprowadzić
człowieka do autentycznej
autentycznej wiary już takiej
bezinteresownej.
No możemy go zaliczyć właśnie do
stanowiska jakby fideistycznego
i wydaje się, że od Fides wiara, tak to
jest pewien pogląd, nazwijmy to także,
no filozoficzny także
najbardziej chyba taką radykalną formę
ten fideizm przybrał u właśnie duńskiego
XIXwiecznego filozofa, chyba najbardziej
znanego duńskiego filozofa Sorena
Kielkegarda. też jak ktoś mnie znający
dobrze język duński pouczał, chyba
powinno się wymawiać toren kilk.
No tak. No fideizm to jest właśnie
oczywiście on ma też jakby wiele
różnorakich postaci, często takich też
troszkę powiedzieć tak kolokwialnie
niefajnych,
ale generalnie możemy uznać, że to jest
pogląd filozoficzny i teologiczny
głoszący jakby prymat wiary nad
poznaniem rozumowym bodaj też teoriami
naukowymi.
No i według fideisty poznanie religijne
w postaci objawienia, no to może być to
objawienie też różnie pojmowane, ale
generalnie tak jakby w postaci
w postaci jakiegoś boskiego objawienia
wyprzedza poznanie rozumowe, a właściwie
jedynym źródłem wiary, tak jakby wiedzy
w kwestiach wiary i etyki może być
właśnie tradycja ludzkości oparta na tym
pierwotnym Bożym objawieniu.
No w tym sensie też też w takim
konsekwentnym fideizmie właściwie
odrzuca się coś co się nazywa teologią
naturalną, prawda? Czyli do teologii
naturalnej zaliczamy te omawiane przeze
mnie na poprzednim wykładzie racjonalne
dowody na istnienie Boga, prawda? Jakby
próbujące w sposóbować
na rzecz dnia. Czy ktoś chciał się coś
odezwać? Pani Lena?
Tak. Czy czy to było tylko przypadkowe
włączenie?
mikrofonu. O, chyba tak. No i u Kilkarda
no ten fideizm przybiera taką dosyć
radykalną postać, prawda? No bo tak on
powiedzmy tak podobnie jak nie wiem
mainstreamowi myśliciele chrześcijańscy,
tak on też tutaj w tym tym nurcie myśli
chrześcijańskie jakoś tam działa uważał
że oczywiście wiara jest jakby takim
powiedzmy niezbędnym wymiarem ludzkiego
życia ale o ile jednak dla takich nie
wiem myślicieli jak Tomasz Akwin prawda
i powiedzmy jego potem kontynuatorów
wiara ta była takim niepozbawionym
racjonalnych podstaw tak ale też wpartym
siłą tradycji też jakby wielowiekowym
doświadczeniem pokoleń, pokoleń, jakby
przyjęciem Boga jako takiego najwyższego
gwaranta społecznego i moralnego ładu,
prawda? I w tym sensie ta wiara tutaj to
jest takie znane hasło już też Anzelma
Cantenberry, znanego z tego dowodu
ontologicznego. Fides quoren intelektu,
prawda? Wiara poszukująca zrozumienia.
Tak się tłumaczy ten zwrot łaciński. No
o tyle dla Kilkegarda,
no wiara jest jednak takim
pozarozumowym, pełnym też
egzystencjalnego napięcia aktem wyboru,
prawda? Jak on to sam określał, to jest
taka znana jego kategoria, wiara jest
jakby skokiem, prawda, który dokonuje
dokonuje jednostka jakby nie dzięki
jakimś wsparciu racjonalnej refleksji,
prawda, i powiedzmy od dziedziczonej
tradycji,
ale właśnie jakby przeciwko nim, prawda?
Więc jakby to
to stanowisko jego możemy jakby
dookreślić tak jak tutaj prawda to
stanowisko powiedzmy
tych teologów naturalnych określamy tym
wiary poszukującej zrozumienia tak to
stanowisko
kilkegorda można by wyrazić za pomocą
jednego z takich wczesnych apologetów
chrześcijańskich Tertuliana
no mówiącego dosyć byśmy mogli
powiedzieć brutalnie tak znaczy
brutalnie W sensie tak dosyć ostro kredo
absurdum est tak tłumaczymy
ten zwrot
jakby jego sens można przetłumaczyć w
ten sposób wierzę bo właściwie w to co
wierzę jest jakby absurdalne jest jakby
niedorzeczne.
Teraz jakby jeszcze inaczej przywołując
może tym razem też terminy już samego
Kilkegarda.
Otóż możemy określić punkt widzenia tych
pierwszych myślicieli, tak tych jakby
tych zwolenników tego też właś takiej
powiedzmy wiary jakoś tam opartej jednak
na rozumie jako punkt widzenia tak
zwanego. On to nazywał chrześcijaństwo
typu A. Tak, chociaż on będzie jeszcze
mówił o tym chrześcijaństwie typu B, ale
to chrześcijaństwo typu A jakby jest
znaczy on odrzuca właściwie to
chrześcijaństwo typu A, tak? Czyli
chrześcijaństwo, które jest pojmowane
jako pewna określona też forma życia
społecznego, jak tutaj widzicie, która
poprzez podany do wierzenia system
dogmatów, a do wypełnienia system
normalnych, no nadaje sens życiu
jednostek w tym sensie, że jakby też
pozbawia je pewnego egzystencjalnego
niepokoju. No dzięki temu jakby
gwarantuje moralny ład, prawda? Takie
pewne duchowe bezpieczeństwo. No a
stanowisko Kirkegarda można by właśnie
on sam to określał jako stanowisko
chrześcijaństwa typu B.
że czasem się mówi takich ogólniejszych
terminach religijności typu B, prawda?
No bo później to też jakby zostało przez
różnych myślicieli jakby zaadoptowane do
w ogóle jakby takiej postawy religijnej,
niezależnie od tego, że nie nie tylko
jakby powiedzmy, nie wiem, na łamach, na
na na gruncie religii chrześcijańskiej.
Otóż to chrześcijaństwo to jest bardzo
zindywidualizowana jakby forma
religijności. To jest jakby taki pełen
zaangażowań zaangażowania, takiego też
emocjonalnego, bym powiedział,
zaangażowania. Tak, taki no relacje
między jednostką a Bogiem. No relacja,
która nie jest, że tak powiem, takim
błogim roztopieniem się w absolucie,
prawda? z taką mistyczną pełną ekstazy
kontemplacją, choć pewnie też w pewnych
momentach też może być, ale jednak jest
dla niego przede wszystkim takim no
nieustannie trwającym, pozbawionym
oparcia, jak tutaj napisałem, prawda,
pełnym ryzyka właśnie takim absurdalnym
dosyć salto mortale, prawda, w to co
niewiadome i niepewne. I taka wiara
oczywiście dla niego jest ryzykiem
i to dużym ryzykiem, ale bez ryzyka nie
ma autentycznej
wiary. Tak. I taki modelowy przykład
jaki wielko omawia i podaje, to jest
przykład Abrahama,
który właśnie jak takiego tak rycerz
wiary, jak go nazywa, którego właśnie
takiego skoku miał dokonać, zwłaszcza
gdy zadierzył Bogu w tym momencie, kiedy
Gon go wezwał do tego, do zrobienia
czegoś potwornego, prawda, do zabicia
swojego własnego syna. Jak wiecie motyw
też sztuce bardzo znany tutaj no słynny
obraz Karavadio. Ofiarowanie Izaaka,
prawda, przez
Abrahama.
Powiem wam, że ta książka, której jakby
to kilka lat opisuje,
książka
nosząca tytuł Bojaź i drzenie, to była
jedna z takich, byśmy mogli powiedzieć,
bardziej niepokojących książek, jaką
przeczytałem też w moim
moim życiu. No on też miał bardzo też
sugestywny dar pisania, bym powiedział
kilkart, tak? I to jest taka książka
wciągająca, ale ona też jest w jakimś
sensie dosyć y niebezpieczna, jeśli tak
się mogę wyrazić. Tak. Otóż kilka gard
jakby do takiego stopnia afirmuje akt
wiary. No wręcz, że twierdzi wręcz, że
jakby
pasja i szczerość, z jaką osoba wierzy,
właściwie są ważniejsze niż jakby
obiektywna prawda jej religijnych. I
tutaj właśnie dodaje nie tylko
religijnych jakby przekonań. Tak.
No ten duński myśliciel mówi coś
takiego, że ktoś kto idzie domu do domu
jak to mówi prawdziwego Boga i co więcej
nie wiem posiada prawdziwe rozumienie
Boga ale modli się jakby w fałszywym
duchu i jakby ta jego wiara jest właśnie
nieszczera czy też jest interesowna jest
o wiele dalszy od prawdy i od
prawdziwego Boga niż osoba która może
modli się do obrazu, do idola, do czegoś
wyobrażonego, ale modli się, jak on to
mówi, z pasją, modli się szczerze i
chociaż nie wiem, chociaż wielbi, nie
wiem, prawda, bożka czy też fałszywego
Boga, jeśli tak się możemy wyrazić. W
tym samym też duchu wypowiadał się,
no ktokolwiek by nie powiedzieć, to
jednak chyba wielki rosyjski pisarz, Lew
Lew Tostoy. Też pod tym względem bardzo
ciekawa, ale też no czasem
kontrowersyjna wydaje mi się postać.
On w powstałej w znaczy napisał na
przełomie 1878
79 taką autobiograficzną spowiedź i tam
która ma taki bardzo też, że tak powiem
głęboki ładunek filozoficzno-religijny
i tam pisał napisał coś też takiego
dosyć niepokojącego w tym wszystkim.
Otóż mówi także
wiara jest znajomością sensu ludzkiego
życia, dzięki której człowiek nie
unicestwia siebie, lecz żyje. Wiara jest
siłą życia. I teraz padają takie słynne,
znamienne słowa. Tak. Jeżeli człowiek
żyje, to znaczy, że wierzy. Obojętne w
co.
No taka postawa, słuchajcie, takiego
powiedzmy tej autentyczności wiary,
prawda? ta autentyczność, wiarć, w ogóle
autentyczność, nie wiem, prawda,
powiedziałem nie tylko swoich
religijnych przekonań, ale w ogóle
twoich przekonań
w różnych sferach. No
mi się zapala, nie wiem jak może wam,
ale mi się trochę zapala taka, byśmy
powiedzieć czerwona lampka, jeśli tak
się mogę wyrazić, prawda? No ten motyw
autentyczności, dlatego też Kierkard
jest takim potem był, no właściwie uważa
się go jakby za założyciela.
założyciela
jakby no jednego z filarów myśli
egzystencjalnej późniejszej.
No ten motyw jakby tego właśnie
autentycznego też bycia sobą to będzie
taki light motive egzystencjalistów. Już
nawet niezależnie od tego, czy będą
powiedzmy fideistami, czy też będą
zadeklarowanymi ateistami, jak nie wiem
Martin Heidegger, prawda, Jean-Pul Sart
Albert Kamil, chociaż tutaj pewnie można
by mieć akurat w tym przypadku
wątpliwości.
No taka postawa no może prowadzić do
bardzo niebezpiecznych, byśmy mogli
powiedzieć, takiego społecznego punktu
widzenia postaw. Tak? To znaczy krótko
mówiąc, można być na przykład
autentycznym nazistą,
autentycznym, nie wiem, stalinistą,
prawda? Głęboko w to wierzyć. Przecież
ludzie za
powiedzmy wiarę w Adolfa Hitlera czy też
prawda narodowy socjalist też potrafili
umierać, prawda? Jeśli ktoś jest gotów
na to, żeby prawda umrzeć, no to jednak
chyba te jego przekonania są bardzo
autentyczne. No pytanie, czy taka
postawa jednak nie jest, że tak powiem,
no właśnie zbyt radykalna, ale ktoś
chyba się zgłaszał, słyszałem taki
dźwięk, ale teraz nie widzę tutaj żadnej
rączki. Czy ktoś chciał coś powiedzieć,
czy mi się tylko wydawało?
Tak, jesteście tam? Wszystko dobrze?
Tak, jesteśmy. Wszystko jest dobrze.
Dobrze. No więc tutaj mam w związku z
tym mam takie właśnie wątpliwości,
prawda, co do tego, że jeśli powiedzmy
te nasze przekonania jakoś jednak nie
będą weryfikowane przez pewną racjonalną
też dyskusję, prawda,
doświadczenie,
no to one mogą prowadzić do naprawdę
powiedzmy, no niebezpiecznych zachowań.
Ja nie odmawiam nawet, bo właśnie o to
chodzi, tak, że nie odmawiam powiedzmy
takim zadeklarowanym, nie wiem,
nazistom,
faszystom,
stalinistą, prawda, islamistą, nie wiem
kogo jeszcze tutaj weźmiemy, tego, że
oni są, nie wiem, prawda, mają fałszywą
jakby świadomość,
że są nieszczerzy w tym, co robią. Oni
mogą być autentycznie szczerzy, a mimo
to oczywiście no
ich postawa jest po prostu no karygodne,
jeśli tak się możemy wyrazić, prawda?
Yyy, a z drugiej strony, no właśnie to
jest ten ten y
to pytanie, prawda, no
czy ta autentyczność jest tą, nie wiem,
najwyższą wartością w tym względzie,
prawda? Tutaj
no sam Kilkegot jakby no szedł w tym
kierunku. On oczywiście uważał, że ta
autentyczna wiara jest zawsze tą wiarą
dobrą, ale właśnie jak rozważa ten
przykład Abrahama, prawda, że Abraham
koniec końców jest jednak gotowy
poświęcić swojego syna, prawda?
Oczywiście wiemy, że cała historia się w
Biblii kończy
kończy dobrze, prawda? I Izaak nie
zostaje jakby zabity, ale
ale Abraham był gotowy to zrobić,
też przynajmniej prawda tego opisu w
Biblii jak wiemy prawda no jest jasno
wynika że tylko jakby on prawda słyszał
ten głos boż prawd jakby. No
i nie wiem prawda, takie normalne
ludzkie doświadczenie prawda no mu mówi,
że to jest czyń jednak potworna. Jednak
mimo to Abraham wierzy, prawda? Jakby
wierzy jakby do końca i dzięki temu, że
tak powiem, prawda, no potwierdza jakby
tą siłę. wiary. Chociaż sam Kgat też
jakby tam pisze, że on go jakby
podziwia, chociaż go do końca nie
rozumie, prawda? No ale jednak czyni go,
mówi, że no właśnie dlatego stał się
jakby ojcem właściwie wiary, prawda? No
jak wiemy, grób Abrahama w Hebronie jest
no no rzadkim jednym takim wspólnym
miejscem i dla chrześcijan, i dla Żydów,
i także dla muzułmanów, prawda? jak
wielce te religie się różnią, to chyba
nie muszę wam, znaczy różnią w sensie
takim społecznym, politycznym, prawda,
kulturowym. No ale jednak jednak mają
też coś ze sobą wspólnego. Nie wiem,
postać Abrahama jest, prawda, przez
wszystkie te religie jakoś, prawda,
bardzo silnie,
silnie ustawiana jako no jeden, prawda,
z patriarchów i wszystkie te religie to
przyjmują, a zarazem postać tak naprawdę
bardzo kontrowersyjna.
Chociaż oczywiście można też są też
też bardzo ciekawe i słuszne jakby
interpretacje takie historyków, które
mówią, że cała ta przypowieść ma na
pełnie inny, zupełnie trochę sens. Ta
przypowieść przede wszystkim idzie w tym
kierunku, że ona właśnie jakby próbowała
ukrż jakby ukrócić czy też jakby
zaprzestać pewnych no strasznych
religijnych praktyk polegających na tym,
prawda, że składano w ofierze też swoje
własne dzieci. Przypomnijcie sobie tylko
przecież Iliadę Homerowską, prawda?
Homera, prawda? yyy gdzie yyy jak Grecy
wyruszają na podbój Troi yyy to co to
Agamemnon, przywódca Greków, prawda? No
bogowie mu każą
złożyć w ofierze jego
córkę i higienię, prawda? i on to robi i
to się dzieje. Tak więc więc więc są
takie interpretacje, które mówią, że ta
opowieść jakby została jakbym sensie
możemy powiedzieć po to stworzona, żeby
właśnie jakby przełamać te straszne
praktyki jakby w tym kierunku, prawda,
to szło. No bo koniec końców, prawda,
Abraham jednak nie składa w ofierze w
ofierze
Izaaka, prawda?
No dobrze, słuchajcie.
W każdym bądź razie, prawda? No u
Kilkegarda jakby taki jego byśmy mogli
powiedzieć, nie wiem,
obraz naszej sytuacji egzystencjalnej
jest taki, że człowiek
tak trochę jak też u Pascala staje przed
taką powiedzmy egzystencjalną
alternatywną, tak że no albo Bóg, albo
jak on to mówi rozpacz, prawda?
Albo wiara, albo rozpacz, prawda? Tak
jakby też takiej antologicznej
alternatywie albo Bóg albo albo nic. No
też wspomniałem tą jego książkę,
książkę
Bojaźń i drzenie, ale jest też autorem
autorem takiego dziełka właśnie choroba
na śmierć i to jest jakby w dużej mierze
poświęcony taki powiedzmy filozoficznej,
fenomenologicznej
interpretacji jakby rozpaczy jako
pewnego, byśmy powiedzieć, stanu
egzystencjalnego. No i on właśnie idzie
w takim kierunku, że to wiara chroni
przed tą rozpaczą. Właśnie tak. wiara
pojęta właśnie jako jako autentyczność,
tak naszych naszych przekonań, jakby to
oczywiście wdrożenie tego w w nasze w
nasze po prostu konkretne w konkretne
życie, prawda?
No i wydaje się, że jakby to zakończę
zakończę ten wątek takim cytatem z
bojaźni drzenia, takiego fragmentu,
słynnego fragmentu właśnie pochwały
Abrahama, gdzie
kilka gard, a właściwie pod pseudonimem
Johannes de Silentia, to też tutaj,
słuchajcie, może jedno ważną rzecz warto
wydobyć. kilka gad pisał swoje książki
jakby miał takie dwa byśmy mogli
powiedzieć nurty jakby swojego pisarstwa
książki których które publikował pod
pseudonimem i na przykład właśnie ta
książka bojaź i drzenie nie napisał pod
swoim własnym imieniem i nazwiskiem
Soren Kilkegot tylko pod Johannes de
Silentio.
I to też jest wydaje mi się dosyć ważne
i tutaj warto o tym wspomnieć. Kilkad
zostawił też po sobie tak całą taką
spuściznę dzienników
i tam też możemy bardzo ciekawe rzeczy
wyczytać. Na przykład jedną z nich jest
też taka myśl, że tak właśnie ta ta rola
tych pseudonimów Kegarda, tak i ja teraz
to trochę z głowy cytuję, ale on mówi
tak, że właśnie pod tym jakby, że
patrząc na całość mojego dzieła, tak na
to wszystko co jakby stworzyłem, jednak
nie mogę powiedzieć, że to ja. Tak jakby
w jakimś sensie dystansuje się też od
powiedzmy tych treści, które tam
wykłada.
I no jakby formą też tego dystansowania
się było właśnie też to, że publikował
część z tych książek pod pseudonimy,
prawda? Jakby próbował siebie jednak
troszeczkę od tego też oddzielić, byśmy
mogli powiedzieć. No to już już
ten cytat jakby na koniec samego
Kilkarda temu towarzyszy też taka taka
grafika, znana grafika
goi z tej serii okropności wojny.
Prezentuje ją tutaj dlatego tak tam ten,
że tak powiem, no właściwie prawie że
już kościoptró, tak? Człowiek umierający
tam pisze coś na kartce, a na tej kartce
on pisze
nadaira
nic. Kropka zobaczymy. Tak.
I to też ta grafika jakoś kiedyś tak nie
mocno
oddziałała i ona jest na okładce mojej
książki. A może wam ją przyniosę,
pokażę.
książki. Będziemy o tym za chwileczkę,
znaczy mówić. Nie wiem czy dzisiaj, za
chwileczkę, to dzisiaj nie, na następnym
wykładzie o niczym też oblicza nicości.
Nie wiem czy widać tą książkę. To jest
moja książka właśnie poświęcona dziejom
niichilizmu europejskiego w XIX wieku.
Też jest tam cały rozdział poświęcony
Kegardowi. Książka też jest dostępna, że
tak powiem, w wolnym dostępie. online
powinna być na stronie Fundacji Nauki
Polskiej, więc jak ktoś ma ochotę, to
może sobie też ją przeczytać. A teraz
może sobie przeczytajmy jakby tak
Kegarda ten fragment,
fragment z bojaźni i drzenia.
Jeżeli nie istnieje żadna wieczna
świadomość człowieku, jeżeli na dnie
wszystkiego czai się tylko dziko
działająca moc, która kłębiąc się wże
ciemnych namiętności zrodziła wszystko
to, co było wielkie i to, co nie miało
żadnego znaczenia. Jeżeli pustka
bezdenna i nigdy nienasycona kryje się
pod wszystkim, czymże innym staje się
życie, jeśli nie rozpaczą, prawda?
No właśnie tak. No więc widzicie, kilka
gard jakby stoi w tym całym sporze,
jeśli takowy jest między powiedzmy wiarą
i rozumem zdecydowanie jakby po stronie
po stronie wiary. No i takim też byśmy
mogli powiedzieć znowu przywołując
Pascala, prawda? No właściwie ta wiara,
ktoś mógłby znowu powiedzieć jest takim
czymś egoistycznym trochę, prawda? jest
pewnym czymś, co ma ratować nas właśnie
przed tą egzystencjalną rozpaczą. Też
motyw oczywiście w egzystencjalizmie
niezmiernie
niezmiernie ważny, prawda? No ale no
właśnie, prawda? No jednak także
pojawili się i tacy, którzy uważają, że
że można sobie, że tak powiem, poradzić
z z niewiarą. To znaczy w tym sensie
poradzić z niewiarą, że niewiara wcale
nie musi prowadzić, prawda, do takiego
powiedzmy egzystencjalnego, duchowego,
duchowego stanu.
No i ci myśliciele, możemy ich właśnie
określić mianem myślicieli
ateistycznych, prawda? Tutaj jeszcze raz
widzicie te wnioski, ale teraz właśnie
chciałbym przejść jeszcze
przynajmniej na koniec do do
ateizmu
troszeczkę. Oczywiście jako filozoficzna
postawa możemy powiedzieć i też pewna
życiowa postawa
pojawiła się już bardzo wcześnie tak już
w starożytnej Grecji był taki myśliciel
zwany Diagorasem znaczy o imieniu
Diagoras pochodził z Melos miał zresztą
przydomek ateista
no też spotkał go dosyć byśmy powiedzieć
no no tragiczny trochę los
yyy przynajmniej przekazów, które do nas
jakby dotarły. Nie ma dużo jakby o nim
materiałów, ale
jest taka właśnie nie wiem czy to można
nazwać anegdotą, prawda, o Diagorasie,
no bo kończy się dosyć tragicznie. Otóż
Diagoras ponoć był dosyć, powiedzmy,
takim normalnie wierzącym religijnym
Grekiem, Grekiem, prawda? Czcił bogów,
modlił się do nich, składał im ofiary.
No i napisał napisał ponoć swoje dzieło
filozoficzne. Tak.
No i ono mu tak gdzieś na tym pergaminie
zaginęło, znaczy po prostu zaginęło. No
i usilnie prosił wszystkich właściwie
możliwych bogów o to, żeby się tę ten
to jego, tak
to jego dzieło, no nie książka, prawda,
tylko powiedzmy dzieło odnalazło. No
niestety to się nie stało. No więc
Diagoras doszedł do wniosku, że w takim
razie żadnych bogów nie ma. No może
gdyby, że tak powiem, zachował to tak do
siebie prywatnie, tak to nic by może go
złego, złego nie spotkało.
Jednak no tych skąpych informacji, o
których których mamy, zaczął się jakby
publicznie natrząsać, nabijać z no z
tych słynnych misteriów eleńskich, tak
odbywanych w Eleudzi. y, pod Atenami,
tak, gdzie no właściwie nadal do końca
nie wiemy, co tam się tak naprawdę
działo, jakie były te, prawda rytuały
jakoś tam związane oczywiście z
wierzeniami przede wszystkim orficimi, z
orfikami, prawda, tym mitem
o Demeter prawda o korze, prawda, tej,
która jakby jest uwięziona, prawda, w
Hadesie, potem wychodzi.
No ale wszyscy ci, którzy byli
wtajemniczani w misteria orfickie, no
nie przekazali, prawda, jakby zachowali
tą zasadę, zasadę milczenia o tym, co
tam się działo. To jest też bardzo
ciekawy, prawda, motyw z tymi
misteriami, ponieważ tego o ile wiem to
była, byśmy powiedzieć bardzo
demokratyczna instytucja, jeśli tak się
mogę wyrazić z tego względu, że
żeby dostać dopuszczonym do tych
misteriów,
wystarczyło tylko mówić po grecku i być
w stanie czystości rytualnej. I
niezależnie czy było się jaki się miało
te status społeczny majątkowy,
niezależnie też od tego czy się było
niewolnikiem, tak, czy człowiekiem
wolnym, także ze względu na płeć, tutaj
też nie było jakby jakiś obostrzeń, więc
miało to taki charakter, no nazwijmy to
demokratyczny. No ale też Ateńczycy no
nie byli też jednak mimo wszystko tak
tolerancyjni, jak się może czasem
mogłoby to wydawać. Zresztą też Sokrates
właściwie, prawda, poniósł śmierć.
Zresztą też został określony jako ateo
prawda? No bo odrzucał jakby Jakoby miał
odrzucać bogów tych, których uznaje
państwo. No Diagoras w ogóle, prawda,
jakby właśnie też ich negował. Sokratesa
oczywiście było inaczej, prawda? On był
jednak chyba bardziej jednak powiedzmy
wierzący.
Diagorat publicznie właśnie natrząsał
się z tych misteriów. No i za to go
no po prostu został z tego co wiem
ukamieniowany, prawda? No więc ateiści
przez bardzo długi czas nie mieli też
łatwego życia. Na przykład no też
wiecie, jednym z takich męczenników
ateizmu mamy też polski akcent. Tutaj
widzicie Kazmierza Łyszczyńskiego. Nie
wiem, czy ktoś z was słyszał o Kazmierzu
Łyszczyńskim, takim polskim szlachcicu
żyjącym w X wieku, czy nie,
który został spalony na stosie? Tak.
Nie, nie, nie słyszeliście o nim.
Otóż
był autorem autorem traktatu The non
existencia dei o nieistnieniu Boga.
No i po takim bardzo burzliwym procesie
toczącym się najpierw przed władzą
kościelną, a potem świecką, bo
oczywiście prawda, pamiętajcie, że
wyroki, na przykład wyroki śmierci, tak
w Polsce
właściwie przez cały jakby okres jej
istnienia wykonywała zawsze władza
świecka. Tak to jakby władza kościelna
oczywiście jakby mogła, prawda, nie
wiem, rekomendować kogoś, ale ostateczna
decyzja należała do władzy do władzy
świeckiej. No i on został został no po
prostu tak no spalony na stosie, prawda?
No tutaj
różne są przekazy, ale jeden z przekazów
mówi, że najpierw go ścięta, dopiero
później jakby spalono ciało
na stosie. Tak.
No więc jak widzicie to niejednokrotnie
niejednokrotnie
przybierało oczywiście no takie dosyć no
tragiczne
tragiczne objawy, jeśli tak się mogę
wyrazić. Ale też oczywiście proszę
pamiętać, że żeby tutaj nie było tak,
prawda, że to ateiści zawsze byli,
prawda, tymi ofiarami. To też jest
ważne, że zwłaszcza prawda w bardziej
współczesnych czasach bardzo często ci,
którzy prawda deklarowali się jako
ateiści, też oczywiście prześladowali
ludzi ludzi wierzących, prawda? Więc
więc to też trzeba trzeba tutaj
zaznaczyć, prawda?
Ja jeśli chciałbym jakoś, znaczy
chciałbym zaprezentować wam tutaj przede
wszystkim takich trzech wydaje
myślicieli i to właśnie tak też trochę
szerzej jakby nie tylko jakby w zakresie
powiedzmy ich krytyki, powiedzmy
religii. Myślę tutaj o tych, których
wyszczególniłem tym pogrubionym drukiem,
czyli myślę o Karolu Marksie, Fryderyku
Niczem z tym znakiem zapytania. też się
okaże jeszcze dlaczego i Zygmuncie
Freuddzie, bo
chciałbym przedstawić wam jakby wydaje
mi się, że że ci czej myśliciele
oni owszem oczywiście stoją jakoś też u
źródeł powiedzmy współczesnej niewiary,
ale oni oczywiście także oddziałali
jakby tak w jeszcze szerszym kontekście
w ogóle jakby i myślenia
jakby takim samorozum zumia siebie,
człowieka i w aspekcie powiedzmy
indywidualnym i też w aspekcie
społecznym.
I cokolwiek byśmy o nich nie myśleli,
to są na pewno myślicielami, którzy
wywarli bardzo istotny wpływ nie tylko
jakby na rozwój, nie wiem, samej myśli
filozoficznej, ale w ogóle jakby na
rozwój też kultury. No w niektórych
aspektach także mieli bardzo ich myśl
miała silno oddziaływanie, powiedzmy
takie polityczne i społeczne. Tutaj
przede wszystkim myślę o Karl Marksie,
ale nie tylko oczywiście nie tylko
oczywiście o nim. No więc o tych trzech
tak zwanych mistrzach podejrzeń, takich
nazwał, takich nazwał Paul Ricker,
chrześcijański filozof, który uważał, że
to co oni powiedzieli jest naprawdę
warte jakby przemyślenia
także przez tych ludzi, którzy powiedzmy
są ludźmi wierzącymi.
Tutaj oczywiście kojarzycie tą tą
tego mema byśmy mogli powiedzieć tą
przeróbkę do czego nawiązuje to. Ktoś z
was zna, do jakiejś sceny?
Tak, gdzieś znalazłem w przestrzeniach
internetu.
Jesteście tam? Czy mnie słychać?
Słychać, słychać.
Taki taki bardzo znany film, taki
kultowy film. czasu.
Może chodzi o wściekłe psy
też może chodzić. Tak. W czerni
y też trochę też też też różne są jak
interpretacje, ale też może chodzić
tylko, że to jest ich trzech, a tam było
ich tylko dwóch. Jedna ze scen z Palp
Fiction Pentina Tarantino też. Tak, ale
ten tamte tropy też są też są też są.
Okej. Tak, chyba film Palp Fiction
znacie, prawda? Bo to jest dosyć taki
znany film, jeden z takich bardzo
znanych filmów
Tarantino, chociaż uważam, że dla mnie
akurat jednym z najlepszych jego filmów
jest dla mnie Diango akurat. Tak, ten
uważam za za bardzo dobry. No więc
słuchajcie, no więc właśnie tak
chciałbym o nich trzech opowiedzieć.
Tutaj właśnie tak jak powiedziałem,
prawda, tego określenia
mistrzowie podejrzeń, tak, odnośnie
Marksa niczego i Freuda użył ten
myśliciel Paul Ricker. Tak jak
powiedziałem, no może tak technicznie on
jest związany z nurtem jakby
hermeneutyki, ale także filozofem, który
jakby jawnie się przyznawał, powiedzmy,
do tradycji chrześcijańskiej,
a zarazem uznał, tak jak tutaj widzicie,
że ci czej myśliciele oczyszczają
horyzont dla słowa autentyczniejszego,
dla nowego królestwa prawdy, nie tylko
za pomocą, jak to mówi destrukcyjnej
krytyki, ale także dzięki stworzeniu
sztuki interpretacji właśnie nowej
interpretacji tego, co nazywamy też
wiarą, czym ona jest.
I w tym aspekcie ja bym chciał chciał to
też poruszyć, ale także no właśnie w
tym, że jakby to co jest dla nich jakby
jeszcze wspólne przy wszystkich też
różnicach oczywiście, na które też może
będę zwracał uwagę, to jest ich nazwijmy
to tak, koncepcja też fałszywej
świadomości, ale to jest jakby
świadomość, która nie wie jakie siły
kierują jej pracą, jakby kierują jej
myśleniem, prawda? Tak wstępnie i na
razie hasłowo rzecz ujmując, te siły to
zdaniem Marksa, walka klas, zdaniem
niczego to co mówił wola mocy, a zdaniem
Freuda libido.
Ale to oczywiście muszę jakby rozwinąć w
toku naszego wykładu.
Tutaj może tak oczywiście mnie przede
wszystkim jakoś będą interesowały, jeśli
tak się mogę wyrazić też tutaj za
Rikerem procedury demistyfikacji
świadomości religijnej tą, prawda?
fałszywą świadomość w tym aspekcie tej
świadomości religijnej. Niemniej będę
także starał się jakby to
demistyfikowanie religii pokazać w jakim
powiedzmy to w szerszym kontekście jakby
ich namysłu. Tak, bo wydaje mi się
właśnie, że że że ci myśliciele jakby
także jakby no oddziałali oczywiście w
szerszym aspekcie, nie tylko jako
powiedzmy krytycy krytycy religii. Może
przedstawię ich, tak sobie pomyślałem,
że przedstawię jakby ich
chronologicznie, czyli zaczniemy jakby
od najstarszego z nich, Karola Marksa.
Może tak trochę na koniec, bo widzę, że
nas czas też dobiega końca. Yyy
zaczniemy od takiego bardzo słynnego
fragmentu
z jego pracy noszącej taki strasznie
długi yyy tytuł Przyczynek do krytyki
heglowskiej filozofii prawa.
gdzie
we wstępie do tego przyczynka, tym
słynnym wprowadzeniu pada to słynne
diktum, które pewnie słyszeliście,
prawda, bo ono tak, że tak powiem, obija
się często o uszy, że religia to opium
ludu. Ale może przeczytajmy sobie
w całości fragment, w którym to
stwierdzenie
pada. Okej,
może tak
po prostu to przeczytam.
Nędza religijna jest jednocześnie
wyrazem
rzeczywistej nędzy
i protestem przeciw nędzy rzeczywistych.
Religia jest westchnieniem uciśnionego
stworzenia,
sercem nieczułego świata, jest duszą
bezdusznych stosunków. Religia jest
opium ludu.
Prawdziwe szczęście ludu wymaga
zniesienia religii jako urojonego
szczęścia ludu. Wymagać od kogoś
porzucenia złudzeń co do jego sytuacji,
to znaczy wymagać porzucenia sytuacji,
która bez złudzeń obejść się nie może.
Krytyka religii jest więc w zarodku
krytyką tego padołu płaczu, gdyż religia
jest nimbem świętości tego padołu
płaczu.
I teraz też ważne słowa. Krytyka
zniszczyła urojone kwiaty upiększające
kajdany. Nie po to, by człowiek dźwigał
kajdany bez ułudy i bez pociechy, ale po
to, by zrzucił kajdany i rwał kwiaty
żywe. Krytyka religii uwalnia człowieka
od złudzeń, po to, by myślał, działał,
kształtował własną rzeczywistość jako
człowiek, który wyzbył się złudzeń i
doszedł do rozumu, aby obracał się
dookoła samego siebie, a więc dookoła
swego rzeczywistego słońca. Religia jest
jedynie urojonym słońcem, które dopó
obraca się dookoła człowieka, dopóki
człowiek nie obraca się dookoła samego
siebie.
I tu na razie skończę prawda cytowanie z
Marksa.
Krótko jeszcze tak pewna jakbyśmy
powiedzieć analiza, dopowiedzenie. Otóż
już z tego krótkiego fragmentu mam
nadzieję wynika, prawda, że widzimy, że
jakby religia jest dla Marksa, jeśli tak
się mogę wyrazić, jakby niewłaściwym
sposobem radzenia sobie z tym, co
właśnie Mar zwie tą nędzą życia też.
Tak. I w tym sensie właśnie jest
postacią tym wspomnianej przeze mnie
fałszywej świadomości. Ale zauważmy
jedną rzecz od razu, prawda, że to jako
urojone szczęście ludu, prawda, religia
jakby nie jest tylko i wyłącznie, jak
często tak się przedstawia myśl Marksa,
że jest narzędziem klas
uprzywilejowanych czy też nie wiem klas
dominujących,
yyy, które po prostu służy im to
narzędzie, prawda, w postaci religii
jako po prostu legitymizacja
ich społeczno-ekonomicznego, byśmy mogli
powiedzieć, ich społeczno-ekonomicznej
dominacji, prawda? jakby zachowania tego
status quo, prawda, podziału na klasy te
wyższe i te niższe.
Otóż u Marksa nie jest tak, że religia,
zobaczcie, on nie mówi, bo często nawet
się byśmy mogli powiedzieć
fałszywie go cytuję, mówiąc, że religia
jest opium ludu. Tak, on mówi, religia
jest opium dla ludu. Przepraszam. On
mówi właśnie, że religia jest opium
ludu, prawda? To nie jest jedno i to
samo. Można to interpretować wtedy w
taki sposób, że lód, czyli to też jest
oczywiście termin, byśmy mogli
powiedzieć, bardzo wieloznaczny, tak?
Jak należy definiować lud. Nie wiem,
możemy dzisiaj mówić o, nie wiem,
klasach podporządkowanych.
Może być tak i Mar też jakby to temu
przyznaje, że religia jest czymś, czego
ten lud rzeczywiście potrzebuje, żyjąc w
takich a nie innych powiedzmy warunkach
właśnie społeczno-ekonomicznych.
W tym sensie właśnie religia
może nawet przede wszystkim jest właśnie
odzwierciedleniem
czegoś, co możemy nazwać właśnie tak tą,
co Mar nazywa też nędzą życia, która dla
Marksa ma przede wszystkim taki wymiar
właśnie społeczno-ekonomiczny.
To znaczy, ale co z tego wszystkiego też
wynika? No to też oczywiście potem może
właśnie rodzić, byśmy mogli powiedzieć,
kontrowersję i jakby no
głęboki opór wobec tego myślenia
marksowskiego i potem później oczywiście
tych przejętych przez tych, którzy
nazywamy marksistami.
No bo z tego by wynikało to, okej, no to
jeśli zlikwidujemy, prawda, powiedzmy
społeczną nędzę życia, czyli
zlikwidujemy, nie wiem, wyzyść człowieka
przez człowieka, podporządkowanie
jednych klas drugim, prawda? jakby
zniesiemy podziały klasowe, a
przynajmniej nie wiem, podwyższymy
standard życia, no to wtedy jeśli
religia jest tylko odzwierciedleniem,
prawda, tych niewłaściwych stosunków
społecznych, no wtedy właściwie religia
sama z siebie zacznie umierać. No bo jak
to sam Mark też mówił, ona jest tylko
pewnym epifenomenem, czyli jakby
zjawiskiem wtórnym, prawda? Tak jak nie
wiem, dym jest epifenomenem ognia, nie
jest jakby przyczyną ognia, tylko
prawda, czymś wtórnym. Tak samo religia
jest takim zjawiskiem wtórnym, które
jakby odzwierciedla, jakby daje znak o
tych prawdziwych warunkach, w jakich
żyje człowiek, prawda? Im życie,
tak znowu przywołując, przywołując tutaj
te zwroty z Marksa, prawda, przypomina
ten padł w West, tak jak tutaj widzicie,
tym bardziej człowiek szuka sobie
pewnej, no właśnie wyimaginowanej
pociechy w postaci wiary religijnej,
którą się jak opium oburza. Odurza. Tak,
odurza.
No i w tym sensie i teraz trochę
przechodząc na bardziej ogólny poziom,
ale o tym chyba już powiem na naszym
następnym wykładzie, możemy powiedzieć
teraz posługując się żargonem Marksa, że
religia jest jednym z elementów tego, co
on zje tą tak zwaną ideologiczną
nadbudową. Ale to może jakby zacznę już
objaśniać na naszym następnym
wykładzie. Tutaj tylko jeszcze powiem
jedną rzecz,
nie? Jakby trzeba rozróżnić
taką kwestię, że bardzo często na
przykład też Marksta się oskarża,
prawda, o to, że on właściwie dąży,
prawda, widząc, że religia jako
negatywne zjawisko społeczne, że powinno
się dążyć do zniesienia, prawda, jej, no
w niektórych sytuacjach siłą, prawda, że
na przykład to, co robili, nie wiem,
prawda, bolszewicy
w Związku Radzieckim, prawda, paląc,
niszcząc cerkwie, prześladując, prawda,
ludzi wierzących, co potem też robili
powiedzmy komuniści, czy też jak ja wolę
mówić pseudokomuniści w Polsce, prawda?
Zwłaszcza w tatach stalinowskich. To
absolutnie nie szło
jakby nie absolutnie nie było zgodnie z
tym, co myślał sam Mars. Marx nigdy nie
jakby nie sugerował, że religię należy
znosić powiedzmy siłą. Tak, to jest
jakby robienie czegoś takiego. To jest
to, co on tutaj mówi w tym zrocie, kiedy
mówi o tych kajdanach i o tych
upiększających ich kwiatach. Prawda?
Nawet jeśli religia jest fałszywą
świadomością, to nie wystarczy tylko, że
tak powiem, prawda,
ludziom, że tak powiem, zabrać te
kwiaty, tak jakby zabrać im tą pociechę
religijną, a zostawiając kajdany. A
można powiedzieć, że wiele z tego co w
Rosji, zwłaszcza w Rosji stalinowskiej,
potem także w innych oczywiście krajach,
nazwijmy tego bloku wschodniego,
zwłaszcza w tym okresie robiono, to było
właśnie coś takiego, tak? Próba zdjęcia
tych kwiatów, ale zostawienia, że tak
powiem,
kajdanów.
Marks nigdy nie myślał o tym, żeby
religię usuwać siłą. był czy słusznie to
to już jest kwestia do dyskusji
przekonany, że o ile właśnie prawda
zmieni się warunki życia ludzi, prawda
te społeczne warunki społeczne,
ekonomiczne warunki życia ludzi, poprawi
im się im po prostu byt, prawda?
Zaprowadzi się sprawiedliwość, równość
społeczną i tak dalej. nie będzie
wyzysku człowieka przez człowieka,
religia sama z siebie obumrze. Mam co do
tego wątpliwości, ale z nimi się
podzielę wami na naszym następnym
wykładzie.
Okej, to tutaj bym przerwał, ale jeśli
ktoś z was chciałby zabrać głos, to
oczywiście
jak najbardziej jest do tego teraz
przestrzeń.
A ja tutaj już
wyłączę naszą prezentację.
No dobrze. Słuchajcie, nie słyszę, nie
widzę tutaj też żadnych podniesionych
rąk. O, pan Leon się zgłasza. Tak,
słucham. Tak, dobry. Słychać mnie?
Tak, słyszę. Ja słyszę. Tak, może
trochę.
Ja chciałem się zapytać, kto był na tym
obrazku z Palp Fiction. Tam był Mark,
Freud i Nietzschee. Czy
tak jest?
Tak jest. Tak, tak. Możemy wrócić
jeszcze do tego może. Aha, yyy, tak. W
kolejności byli taki, tylko już
wyłączyłem tutaj prezentację. Wy jeszcze
to widzicie, ale ja już prezentację
włączyłem w kolejności takiej, że był
najpierw nisze, pośrodku Marks i w
prawej był Freud. Tak. Okej.
Okej. Dziękuję bardzo.
Tak, tak.
Y,
dobrze.
To tak jak powiedziałem o tych
myślicielach jeszcze wam opowiem na
następnym
wykładzie. Tak bliżej zajmowałem się
przede wszystkim niczem, tak jakby w
związku jakby też z problemem właśnie
niichilizmu, który dla niego też był
takim jednym z głównych problemów
filozoficznych, ale też no jeszcze
opowiem wam troszeczkę o o Marksie, też
pewnych wątpliwościach co do jakby jego
sposobu myślenia, potem o niczym i na
końcu jeszcze też o Freudzie. Okej,
tak tutaj widzę, że jeszcze się niektóre
osoby wpisują. Tak. Jeśli ktoś się nie
wpisał, to bardzo proszę o wpisanie się.
Mhm.
Yyy, no dobrze, słuchajcie, 21 właśnie
wybiła na moim tutaj zegare.
Jeśli nie ma już pytań, to bardzo wam
dziękuję za uwagę. No i oczywiście
zapraszam na nasze następne spotkanie w
przyszłym tygodniu, jak zwykle o tej
późnej porze 1930.
I życzę w związku z tym miłego wieczoru
wam dzisiaj i do zobaczenia. Dziękuję.
Dziękuję bardzo.
Do widzenia. Widzenia. Do widzenia. Do
widzenia. Do widzenia. Do widzenia.
M.
