Dzień dobry państwu. Witam bardzo
serdecznie na naszym kolejnym spotkaniu.
Może Dzień dobry państwu. Witam
serdecznie. Może zdarzyć się tak, że
dzisiaj zdążę dojechać na nasze zajęcia,
dlatego pozwalam sobie za w ten sposób
tutaj nagrać spotkanie przed czasem.
Zaraz udostępniam ekran i będziemy
zajmować się tym, co na dzisiaj
przygotowałam.
Zatem
mam nadzieję, że państwo widzą już moją
prezentację.
Wygląda na to, że wszystko jest okej.
Zatem zaczynamy.
Drodzy państwo, dzisiaj wkraczamy z
dużym przytupem w epokę baroku.
Chciałabym państwa zaprosić do śledzenia
imponującej sztuki rywalizacji, która
rozegrała się w wieku X. między Bernim i
Borominim dwoma artystami, którzy
zmienili oblicze Rzymu. Oczywiście ze
względu na obszerność bądź
nie do końca obszerność naszego kursu,
mówimy tylko o najważniejszych
zjawiskach, o najważniejszych aspektach.
Oczywiście barok jest epoką bardzo
złożoną, bardzo bogatą, niezwykle dobrze
reprezentowaną w całej Europie.
Dzisiaj zapraszam państwa do Włoch, po
których będziemy się poruszać jeszcze w
przyszłym tygodniu i za dwa tygodnie, a
potem kolejne odsłony baroku w różnych
innych krajach, które przecież też
bardzo mocno zapisały się w rozwoju tej
tej epoki. Proszę państwa, jesteśmy w
drugiej połowie wieku XV. To jest tak
zwany barok wczesny, czyli
kontrreformacyjny, który rozgrywa się po
soborze trydenckim. Proszę pamiętać, że
wiek 16 to jest są czasy
kontrreformacji, a wkrótce także i
narodzin nowych organizmów państwowych.
W drugiej połowie wieku XV Niderlandy
ogłaszają niepodległość. Kilka
Zjednoczonych prowincji północnych
odłączyło się od hiszpańskich
Habsburgów, którzy posiadali Niderlandy
i utworzyło Holandię, której będziemy
przyglądali się na osobnych spotkaniach.
Wiek 17 bez wątpienia do lat 70, 80.
wieku X to jest dojrzały barok, który
rozgrywa się głównie w Rzymie. Później
dołączy do takiego, można powiedzieć,
lidera sztuki rzymskiej, także i
Francja.
I w przyszłości będziemy także zajmować
się rokokiem, a więc wiekiem 18.
Czeka na nas też neoklasycyzm. Tutaj
jeszcze ponownie cała nowożytność. Dla
przypomnienia wkraczamy w barok. Zatem
przed nami jeszcze neoklasycyzm, ale
oczywiście to dopiero w przyszłych
tygodniach. Proszę państwa, Europa w
wieku X to jest przede wszystkim Europa
republik i księstw, które składają się
na dzisiejsze Włochy, ale to także
bardzo ambitna Francja i Hiszpania, do
której należą włości habsburskie, włości
należące
do Niderlandów i Europy Centralnej,
Austrowęgry późniejsze. jest także
oczywiście na na tej scenie politycznej
Anglia, natomiast sztuką angielską tego
okresu na ten moment zajmować się nie
będziemy. Barok to oczywiście epoka
przeciwieństw. przede wszystkim na
przykład
przeciwieństwo pod tytułem barok
katolicki i barok protestancki.
Barok rzymski taki bujny, bardzo
ekspresyjny, bardzo dynamiczny w
konfrontacji z brokiem klasycyzującym,
który szczególnie upodobały sobie kraje
protestanckie, a także i Francja. To
kontrast między wystawnością a ascezą.
to kontrast między światłem i mrokiem, a
także reprezentacyjność
w konfrontacji z prywatnością,
doczesność w konfrontacji z
ponadczasowością,
trwałość
versus ulotność i idealizacja versus
realizm oraz hedonizm versus wanitas.
Widzą państwo mnóstwo sprzeczności,
mnóstwo miejs epoka baroku, epoka,
epoka, której właściwie można powiedzieć
pomieści się pomieści się wszystko
i wbrew pozorom te rzeczy w epoce baroku
właśnie nie wykluczają się nawzajem.
Proszę państwa, pamię z perspektywy
rozważań poświęconych sztuce musimy
sobie uświadomić, że w okresie X wieku,
zaczęło się to ciut wcześniej, ale w X
wieku rozkwitła teoria sztuki. Wynika to
w dużym stopniu z faktu powołania do
życia Akademii Sztuk Pięknych we Francji
w Paryżu w 1648 roku. i myślorii
artystycznych, które obowiązywały na
akademii, wówczas jeszcze jedynej
francuskiej, ona była państwową
akademią,
uku to przekonanie, że to architektura
jest królową wszelkich sztuk.
Rzeczywiście wiemy z historii, że
architekci dość wcześnie cieszyli się
poważaniem społecznym i uznawani byli za
artystów.
Natomiast malarzom zajęło to troszkę
więcej czasu, by być w świadomości
społecznej artystami. Rzeźbiarze jeszcze
dłużej niż malarze musieli na ten na ten
status poczekać. Na pewno architektura
staje się taką yyy ramą, przestrzenią,
stymulatorem dla innych dziedzin
artystycznych. yyy dlatego, że
architektura szuka sojuszników yyy by
stworzyć ideę, która w XIX wieku
zostanie tak nazwana, ideę dzieła
totalnego dzieła zwanego Gamt Kunstwerk,
które to dzieło nieustannie przekracza
granice yyy także i pomiędzy
dyscyplinami. Jeśli chodzi o sztukę
barokową, to oczywiście będziemy
przyglądać się malarstwu w przyszłym
tygodniu, ale dzisiaj pojawią się oprócz
architektury także ołtarze, nagrobki,
portrety rzeźbiarskie, ponieważ główni
nasi bohaterowie, jeden w szczególności
Giar Lorenzo Bernini jest i architektem
i rzeźbiarzem, także bywa i malarzem.
Yyy, oczywiście pojawia się też nowe
zagadnienie albo no nie do końca takie
super nowe, bożeryźmie one ono yyy
zaistniało jak na przykład tworzenie
fontan. Natomiast Rzym rzeczywiście jest
takim miejscem, w którym będą rozgrywały
się najważniejsze aktyj opowieści. Ale z
drugiej strony to właśnie na początku X
wieku do Rzymu dopuszczono czy
doprowadzono
wodę z z dawnych antycznych rzymskich
akweduktów, które zostały oczyszczone i
w związku z tym pojawia się duża
potrzeba zagospodarowania tej wody także
i w sposób artystyczny. Zatem będziemy
przyglądać się także nowemu zjawisku
jakim jest są fontanny barokowe, które
uczynią z wody istotne medium
rzeźbiarskie. Proszę państwa, tak jak
państwu powiedziałam, barok jest epoką
przeciwieństw, także jeśli chodzi o
sposób doświadczania rzeczywistości. Z
jednej strony mamy obserwację natury,
ale bardzo taką taką można powiedzieć
naukową, racjonalną, ale z drugiej
strony mamy bardzo dużo
chęci doświadczania rzeczywistości w
sposób nadprzyrodzony, metafizyczny albo
opowiadanie właśnie o takiej jakości
obcowania z cudem. Zatem w pewnym sensie
można by powiedzieć, że sztuka czy
kultura przede wszystkim jest zawieszona
pomiędzy impresyjnością a nauką,
pomiędzy a nauką a między wrażeniowością
a obiektywizmem.
I temu służą też literatury, które
kształtują umysły ówczesnych elit. Yyy,
jedną z ulubionych takich książek, y,
tekstów jest są metamorfozy owidusza,
yyy, które nie tylko świadczą o, yyy,
zapoznawaniu się z mitologią, ale także
o tropieniu pewnych wątków w
opowieściach mitologicznych. Właśnie
takich wątków, które łączą się z
przekraczaniem granic, z pewną
akcentowaniem ulotności, zmienności,
chwilowości, ale także i zmysłowości.
Inne teksty, które są czytane i należą
do kanonu lektur yyy wykształconych
ludzi, a do takich też musimy zaliczyć,
oczywiście artystów.
to objawienia mistyków. Na przykład
bardzo poczytnym tekstem są jest teksty
żywoty świętej Teresy z Avila, ale także
inne teksty hagiograficzne, inne żywoty
świętych oraz oczywiście teksty
biblijne. Przy czym jak państwo będą
wkrótce się też przekonywać w różnych
krajach różne tematy będą bardziej lub
mniej popularne. Oczywiście proszę też
nie zapominać o bardzo ważnej roli
tekstów kontreformacyjnych pisarzy, jak
na przykład Filipa Nereusza czy Karola
Boromeusza oraz Ignacego Lojoli. To są
teksty, które są traktowane jako swego
rodzaju wyznaczniki wartości, tematów,
sposobów ich redakcji. To są
rzeczywiście bardzo ważne teksty, które
wpływają bezpośrednio na kształt sztuki
w tym okresie. No i oczywiście
chciałabym zwrócić uwagę na postać
Kartezjusza, tylko tutaj sygnalizuję
oczywiście kiedy wrócimy do sztuki
francuskiej ponownie ten kontekst pewnie
przewołamy. Mianowicie to w X wieku w
tej epoce eksti ekstrig religijnych
Kartezjusz sformułował swoje słynne
kokito ergosum wskazując nam drogę ku
racjonalnemu obiektywizmowi.
także progu baroku przede wszystkim
kraje czy republiki księstwa włoskie, a
w szczególności to, co nadaje ton sztuce
rzymskiej, sztuce włoskiej i później
europejskiej, to środowiska rzymskie, to
tam zostaje
zostaje zarysowana, można powiedzieć,
największa zmiana. Oczywiście pamiętajmy
o xwiecznej kontreformacji
i odpowiedzi kościoła, bo to jest
odpowiedź kościoła na reformację.
Pamiętajmy bardzo ważne daty. Sobór
trydencki 1545-1563
i po Soborze Trydenckim można już mówić
o baroku wczesnym, czyli
kontreformacyjnym. Na tym soborze
trydenckim bardzo ważną rolę odegrał
Karol Boromeusz, bo to on, święty Karol
Boromeusz. On sformułował szereg bardzo
ważnych ustaleń dotyczących sztuki,
których to ustaleń artyści od tej pory
będą się trzymać. M dzisiaj przie nie
będziemy zajmowali się malarstwem, ale
chciałabym tylko zasygnalizować, że w
końcówce wieku 16 zostanie powołana do
życia pierwsza,
tak ważna, barokowa instytucja
edukacyjna we Włoszech. Oczywiście to
jest oczywiście uczelnia prywatna
Akademia de Mininati i i wraz z nią
zostaje wykrałowane niezwykle
spektakularne malarstwo
dekoracyjne,
którym będziemy zajmować się w przyszłym
tygodniu.
Natomiast oczywiście o Akademii Sztuk
Pięknych w Paryżu pamiętamy, ona ona
powstanie kilkadziesiąt lat później. yyy
potrydńckie wskazania dla artystów yyy w
mocny sposób rzutowały na to, jak
artyści podejmują różnego rodzaju
wyzwania zlecane im przez kościół, ale
także przez yyy kondyserów sztuki, przez
kardynałów czy też monarchów. A więc
przede wszystkim należy respektować
ortodoksyjną ikonografię. Święci mają
być ukazywani tylko w stanach męczeństwa
lub religijnych ekstazy i to dotyczy
zarówno malarstwa jak i rzeźby.
Następuje zakaz stosowania nagości w
cenach religijnych i w związku z tym
wiele z obiektów istniejących już
malowideł czy fresków, które były
wysokiej klasy i nie chciano ich
niszczyć zostały
skorygowane. stało się z wizerunkami
Boga na kaplicy w kaplicy Sykstyńskiej,
zarówno w sądzie ostatecznym Michała
Anioła, jak i na samym sklepieniu po
prostu wszystkie figury Boga i Jezusa
Chrystusa zostały odziane, a pierwotnie
prezentowały boską nagość i i został
wyposażony w takie zwiewne koszulki.
Yyy, temat, który artyści prezentują
wiernym ma być pokazany przystępnie,
klarownie, prosto, w sposób
umożliwiający wywołanie wzruszenia,
zaangażowania wiernego, pewnego jego
pouczenia również. Także w tym
kontekście nie należy się dziwić, że
zalecano wprost artystom by na przykład
uczestniczyli w publicznych egzekucjach,
tak żeby obserwować jak wygląda y
skazaniec w momencie śmierci, jak ta
głowa jest odcinana, jak tryska krew, bo
to wszystko staje się materią, którą
artyści będą przerabiali właśnie po to,
by przyciągnąć uwagę widza, by ich
poruszyć, wstrząsnąć. A jak państwo
doskonale wiedzą, nic bardziej nie
porusza jak sceny przemocy.
To zawsze ma swoją widownię. Także i w
tak dynamicznych bujnych czasach, o
których mówimy. Święty Karol Boromeusz,
który był bez wątpienia jednym z
najważniejszych
inicjatorów powstania soboru
trydenckiego i także doprowadzenia go do
końca, co nie było łatwe, jak państwo
wiecie, trwało to rzeczywiście
kilkadziesiąt lat, on także pisał wprost
o sztuce i tutaj fragment jego
wypowiedzi przede wszystkim. ani w
kościele, ani w żadnym innym miejscu nie
można przedstawiać świętego obrazu,
który by zawierał fałszywy dogmat. Lecz
każdy obraz powinien w pełni odpowiadać
prawdzie pisma, tradycji, historii
kościelnej i obyczajom matki naszej
kościoła. Ponadto tak jak przy malowaniu
lub rzeźbieniu świętych obrazów nie
należy przedstawiać rzeczy fałszywych,
niepewnych, apokryficznych czy
pochodzących z przesądu lub dziwacznych,
tak też trzeba unikać wszystkiego, co
świeckie, szpetne lub nieprzyzwoite albo
po prostu niemądre, a także tego, co
budzi tak wielką ciekawość, że zamiast
pobudzać pobożność wiernych, odwodzi ich
o niej, od niej. I w tym kontekście
zrozumiałym się staje to, co mówiłam
ostatnio, a mianowicie o tym, że na
przykład przestaną przedstawiać tego
lecącego Jezuska z krzyżem w scenach
zwiastowania, który taką nagle małe
dzieciątko wędrował właśnie w stronę
Matki Boskiej, by dokonać czyobrazować
czy zwizualizować moment
zwiastowania. Także po Soborze Trydęckim
ten ten motyw został zakazany. Także po
Soborze Trydenckim już nie wolno ić
udzielać ślubów innej przestrzeni niż
niż Kościelna. Sporo rzeczy tutaj
zostało w pewnym sensie uporządkowanych,
ale oczywiście nas interesują te
artystyczne.
Jeśli chodzi o architekturę to też Karol
Boromeusz pisze: "Uzgadniając więc
fasadę ze strukturą, wielkością
kościoła, architekt powinien tak
postępować, by okazywała się tak
wspaniała, jak to tylko możliwe i
właściwy dla i właściwe dla świętości
miejsca. I wprost w ramach tekstów,
które powstają na Soborze Tylckim, można
znaleźć wskazania dotyczące na przykład
dbania o bardzo dobrą akustykę.
Zalecenie, które mówi wprost, że na
przykład ołtarz musi być na całą
wysokość ściany. I i pytanie jest teraz
takie, który kościół to ten renesansowy
to realizuje i który jest w stanie temu
sprostać? No jeśli takich kościołów nie
ma, no to trzeba je po prostu stworzyć.
I bez wątpienia pierwszą taką realizacją
reprezentującą barok yyy czesny barok
tak zwany kontrreformacyjny, który
zarazem też reprezentuje barok rzymski,
choć nie jest do końca typowy dla tego
baroku rzymskiego wybujałego, którego y
oblicze tak mocno ukształtował Francesco
Boromini, to jednak takim kościołem bez
wątpienia jest słynny kościół ilgezu,
dzieło dwóch architektów, dziakomo de la
Porty tego odpowiedzialnego za fasadę i
dziakomo Winioli odpowiedzialnego za
plan kościoła. Jest to kościół, który
powstaje na zlecenie jezuitów. Tutaj dla
przypomnienia główna postać Ignacy Loja,
ten który zakon jezuitów założył w
pierwszej połowie XV wieku. I Ignacy
Lojola głosił, aby działać za każdym
razem, na każdym polu majorem dej
glorian, czyli ku większej chwale Boga.
Zatem także i budować kościoły ku
większej chwale Boga. Te zalecenia
dotyczące soboru tydenckiego, których
widać wyraźnie mamy do czynienia z
bardzo wyraźną plastyką ściany,
są tutaj rzeczywiście zrealizowane.
Przypominam tylko państwu, że punktem
odniesienia dla Della Porty w
poszukiwaniu właściwej formuły fasady
był kościół Santa Maria de la Novella we
Florencji. Dzieło, znaczy mam na myśli
fasadę oczywiście fasada dzieło Lony
Battisty Albertiego. Jeśli chodzi o
fasady, warto zwrócić uwagę na trójkątny
szczyt, który wieńczy całość wraz z
kzymsem koronującym. I tenże trójkątny
szczyt jest połączony
optycznie z
dolną kondygnacją, bo obiekty z całą
pewnością dwukondygnacyjny. Połączony
jest przy pomocy wolut, takich
specyficznych
spływów tak naprawdę. Następnie mamy
drobne nisze, które się pojawiają
właśnie po to, by wprowadzić większą
plastykę ściany. Mamy
gzyms, który jest nieco przełamany.
Pojawiają się także nisze na w których
umieszczono figury oraz wyraźnie fasada
podzielona jest pionowymi elementami,
jakimi są i półkolumny, to te najbliżej
głównego wejścia i pilastry. Zwracam
uwagę, że te rozwiązania pilastrów
występują na obu kondygnacjach i
występują również w formie podwojonych
tychże podpór. Nie tylko podwojonych,
jedna obok drugiej, ale jakby jedna za
drugą. To wszystko powoduje, że światło
porusza się po płaszczyźnie ściany w
taki sposób, że następują załamania tego
światła i wprowadza się większa
malowniczość i większa plastyka tej
elewacji. Wnętrze jest równie
spektakularne, to pomysł Jakobo Winioli,
który to pomysł został oparty również na
kościele projektu Leon Batista
Albertiego, tym razem San Andrea w
Mantui. Tutaj zostało zastosowane
rozwiązanie yyy, w którym yy nawa główna
zostaje ujęta przez y rzędy kapli
zbocznych. Yyy wzdłuż tych kapli
zbocznych także można przejść. W związku
z tym mówi się y spróbując opisać
właśnie ten specyficzny plan, że jest to
bazylika
z kaplicami bocznymi w funkcji naw
bocznych, bo można rzeczywiście wzdłuż
tych kaplic przejść. Czemu to ma służyć?
przede wszystkim w utworzeniu yy
możliwości uczestniczenia w liturgii
zarówno dużym grupom wiernych, ci pewnie
będą w nawie głównej, ale także
stworzenie możliwości y prowadzenia
prywatnej modlitwy, y, prywatnej
dewocji. Oczywiście poszczególne kaplice
zwykle należą do konkretnych rodów i to
też jest okazja do tego, by oni mogli te
te kaplice odpowiednio dekorować, bo
oczywiście cała dekoracja jest dużym
przedsięwzięciem.
Takie taka jednorodność przestrzeni
wzmacnia akustykę. Zatem kazania, które
były głoszone przez jezuitów, a oni
posługiwali się oczywiście słowem i tym
słowem docierali do swoich wiernych,
kształtując ich umysły i i przekonania,
potrzebowali rzeczywiście dobrej
akustyki. Ten kościół to to zapewnia. M
podobnież ołtarz jak państwo widzą
wyraźnie widoczny jest na całej
wysokości wysokości ściany szczytowej na
skrzyżowaniu Transptu i nawy głównej
transept jest dosyć płytki ale jednak
widoczny w planie znajduje się
spektakularna kopuła z bardzo
interesującą dekoracją malarską a na
bokach tego transptu
pojawiają się również ołtarze. Kiedy
wędruje się przez ten kościół, ma się
wrażenie, że najpierw jest się w budowli
podłużnej, a kiedy stanie się pod pod
kopułą,
zwykle jest to tam takie miejsce w
postaci zaznaczone, ten budynek działa
jak budowla centralna. A więc
zaskakiwanie pewnymi rozwiązaniami,
zaskakiwanie pewną estetyką oprócz tego
zastosowanie najlepszych materiałów, to
wszystko właśnie ma powodować, że wierny
wchodzący do kościoła katolickiego ma
doświadczyć chwały Boga. I w związku z
tym, jeśli jakiekolwiek wahania się
pojawiają tutaj, czy zostać przy
katolicyzmie, przy czy jednak może
rozważyć koncepcje protestanckie, to
jednak wierny ma po wyjściu z kościoła
nie mieć cienia wątpliwości, gdzie leży
chwała, prawda i gdzie leży racja. Tu
proszę państwa jeszcze spektakularna
kopuła i z zewnątrz i wewnątrz, a nawa
główna sklepiona jest spektakularnym
sklepieniem zaprojektowanym przez
Bacicię. E, jest to malowidło
przedstawiające triumf imienia Jezus.
Oczywiście jesteśmy w klasztorze czy w
zakonie jezuitów. W związku z tym słowo
imię Jezus jest tutaj kluczowe. I widzą
państwo spektakularne rozwiązanie
związane z malastwem plafonowym, które
posługuje się iluzją, iluzją głębi,
iluzją szeroko rozumianą. Pojawiają się
tutaj spektakularne, malarskie i
rzeźbione i stukowane yyy wykonane ze
stłuku postaci yyy, które sprawiają
wrażenie jakby wysypywały się ku nam,
jakby m jakby wylewały się na nas, yyy
yyy a my jesteśmy poniżej. Zalewa nas
jasność, jasność imienia Jezus. Y, warto
też zwrócić uwagę na takie
charakterystyczne dla waru zabiegi
zacierania granic między malarstwem,
rzeźbą, architekturą. Tu widzą państwo
jeszcze zbliżenie. Pewne partie stłkowe
są praktycznie z dołu nierozpoznawalne.
Nie da się odróżnić partii stłukowej od
partii malarskich. To jest oczywiście
najwyższa półka malastwa
iluzjonistycznego malastwa plafodowego,
którego głównym założeniem jest
uczynienie yyy jakby nas czy
udostępnienie nam cudu, ale cudu, który
rozgrywa się naszy nad naszymi ogam
głowami tylko tylko oczywiście w obrębie
kościoła. Jeśli chodzi o wiek 17,
to jest też czas bardzo wybitnych
pontyfikatów papieskich, którzy którzy
to papieże mieli takie ambicje, by
kontynuować koncepcję swoich
poprzedników, by uczynić z Rzymu ośrodek
centrum świata, można by powiedzieć.
Dla naszych rozważań najważniejsze są
trzy nazwiska. Urbana 8, Inocnocentego
10 i Aleksandra VI, bo to są ci trzej
papieże,
którzy szczególnie zaistnieją w życiach
życiorysach naszych bohaterów, czyli
Francesco Borominiego i John Lawrence
Berniego. To są papieże, którzy
pochodzili z zacnych naprawdę bardzo
ważnych rodów papies rodów włoskich,
arystokratycznych.
rywalizowali ze sobą już jako
kardynałowie
i co więcej no mieli swoich faworytów
wśród artystów. Także zdarzyło się tak,
że ukochany ukochany artysta Urbana VI
Gian Lorenzo Bernini straci łaski
papieskie, kiedy na tronie zasiądzie
Innocenty 10. No ale później taki
geniusz troszeczkę jednak sobie odrobi
stracone pozycje. Natomiast wróci do
łask papieskich znów kiedy na tronie
papieskim zasiądzie Aleksander VI. Więc
to są oczywiście też kwestie sympatii,
ale też kwestie bardzo mocno polityczne.
Kto kogo popiera i z kim przestaje.
Proszę też pamiętać, że także w wieku X
toczy się wielki, wielki projekt, jakim
jest bazylika Świętego Piotra. Bazylika
Świętego Piotra, która budowana jest z
dużymi przerwami z uwagi też na
złożoność tego projektu, na to, że w
trakcie realizacji no siłą rzeczy
umierają główni architekci. m na różnego
rodzaju zawirowania związane z z
niespokojnymi czasami drugiej połowy XV
wieku. Ostatecznie
od 1603 roku kierownikiem budowy czy
głównym architektem, bo to bardzo
prestiżowy tytuł zostaje Carlo Maderno,
który dokonuje pewnych zmian
bazylice świętego Piotra i również
projektuje fasadę albo może bardziej no
kończy tę fasadę oczywiście prowadzając
pewne pewne korekty, bo projekty fasady
oczywiście istniały też i wcześniej po
roku 1620
taki zaszczytny tytuł głównego
architekta bazy zliki Świętego Piotra
otrzymuje nasz bohater Gian Lorenzo
Bernini. Oczywiście z tym
przedsięwzięciem będą wiązały się
różnego rodzaju trudy i znoje. Proszę
pamiętać, że oczywiście artysta nie
działa w pojedynkę, ma cały zestaw,
zespół
architektów i budowniczych do pomocy.
Nie wszyscy go popierają. Także to jest
oczywiście można powiedzieć bardzo
trudna sytuacja także i związana z
intrygami, które jedni na drugich
wokół jednych i drugich snują.
Największe napięcia rozgrywają się
pomiędzy tymi dwoma bohaterami, czyli
między John Lorenzo Bernim i Francesco
Borominim. I można by powiedzieć, że
połączyło ich całą pewnością i epoka, i
ambicje, i dyscypliny artystyczne, i to,
że oni naprawdę zmienili oblicze Rzymu,
ale także połączyło ich to, że mocno, to
za mało powiedziane, potwornie ze sobą
rywalizowali
i takie niepokoje i napięcia związane
właśnie z tą rywalizacją, z walką
naprawdę na nie walczę na śmierć i życie
o jak najlepsze zlecenia i
łaski
mecenasów. Z tą walką wiążą się
rzeczywiście też i dramaty, bo Francesco
Boromini nie wytrzymał ciśnienia, można
powiedzieć, nie wytrzymał tego napięcia
i odebrał sobie życie.
Nasz pierwszy bohater to Gian Lorenzo
Bernini, artysta żyjący
w zasadzie cały wiek 17, niemalże do
niego należał. Umiera w roku 1680 w
Rzymie.
Urodzi się w końcówce wieku XV.
Bożena Fabiani, która napisała wiele
książek poświęconych sztuce szeroko
rozumianej w różnych epokach, ale także
nagrała audiobooki, które państwu
gorąco, gorąco polecam, nazwała go
dyktatorem baroku. Bardzo mi się to
określenie podoba i pozwalam tylko sobie
sobie zacytować. To jest artysta,
którego twórczości jak pisał Tomkiewicz
nastąpiła koincydencja przeciwieństw. To
jest można powiedzieć rasowy artysta
baroku, w którym znajdziemy
i liryzm i ekspresyjność i innowacyjność
i pewne uspokojenie.
Z całą pewnością geniusz niezwykły. Był
to architekt, malarz, rzeźbiarz, pisarz,
poeta, scenograf. Właściwie no nie było
dyscypliny, którą by się nie zajmował.
Może poza grafiką.
był synem rzeźbiarza
i można spokojnie powiedzieć, że było to
cudowne dziecko. Zdarzają się takie
egzemplarze na przestrzeni dziejów,
takie mocarty,
które po prostu takie jednostki jak
Mozart, które po prostu no z którymi
których trudno dogonić.
Na szczęście jego ojciec, wzięty
rzeźbiarz, miał taką przytomność, że
bardzo szybko zobaczył talent swojego
syna i bardzo szybko zaczął go kształcić
i wkrótce również obwozić po słynnych
dworach, pokazując co potrafi tenże
młodzieniec, tak żeby znaleźć mu
odpowiednie środowisko, odpowiednie
zatrudnienie. John Lorenzo Bernini
ukochał Rzym miłością wzajemną. Spędził
w Rzymie prawie całe życie. raz po raz
gdzieś wyjeżdżał tylko poza Rzym yyy
żeby realizować jakieś drobne zlecenia
bądźmy nie tylko drobne zlecenia,
ale yyy przymuszony musiał w pewnym
momencie też pojechać na parę miesięcy,
chyba nawet może ciut więcej do do
Francji, ponieważ zażyczył sobie Ludik
14, by kawalierę Bernie także i dla
niego pracował. Yyy, według wielu
historyków był to on był prawdziwym
twórcą rzeźby barokowej, ale oczywiście
nie był jeden na scenie. Yyy, tak jak
państwu wspomniałam, był protegowanym
papieża Urbana VII i Aleksandra y VII. A
obraz, który przed chwilką pokazywałam
także i ten to są obrazy Bla Berliniego.
Także jak widzą państwo całkiem nieźle
malował,
więc oczywiście
bardzo delikatnie i również jak widzą
państwo, był dość urodziwym człowiekiem,
co zresztą potem będzie miało określone
też reperkusje w jego życiu. Proszę
państwa, jak to zwykle bywa, wielkie
jednostki, ludzie, którzy są
związani z prestiżowymi zleceniami,
realizują naprawdę historyczne,
prestiżowe projekty. Do tego jeszcze są
utalentowani, są lubiani, bo był
ulubieńcem Urbana. Urban powiadał, że to
jest wielkie szczęście, że pontyfikat
Urbana może przypadać na czasy, kiedy to
kawaliere Ber nie jest tutaj na jego
usługach. Także tak, tak doceniał
swojego swojego y protegowanego. Yyy,
ale oczywiście każdy taka taka postać ma
naturalnie mnóstwo wrogów, zawistników.
No i y Bernie również nie był od nich
wolny. Giannie Batista Pazeri, który
pisał też biografię Berniego, pisze tak:
"Bernie był jak smok strzegący ogrodu
Hesperyt, który działał przeciwko
każdemu, kto usiłował zdobyć złote
jabłka papieskiej łaski. tryskał
trucizną i ostro mierzył ze strzału
nienawiści w kierunku ścieżki, która
prowadziła do posiadania najwyższych
względów. No z całą pewnością Berlin był
człowiekiem mocnej i wielkiej ambicji, a
to rzeczywiście mogło do takich
bezwzględnych sytuacji prowadzić.
Zresztą niestety miał taką tendencję i
to potwierdzają różni nawet jego
sympatycy, że przepisywał sobie bardzo
wiele zasług, chociaż z całą pewnością
należało mu się. natomiast jakby
zapominał o tych, którzy go w tym
wszystkim wspierali, o tych swoich
rzeźbiarzach, którzy detale rzeźbili na
przykład dla niego, albo o tych
architektach, którzy wykonywali dla
niego bardzo ważne obliczenia, a potem
chodził pozynie i sam twierdził, że to
jest wszystko jego własną pracą.
Drugi nasz bohater to Francesco
Boromini,
architekt, konstruktor, zaczynał jako
kamieniarz.
miał ogromną wiedzę z dziedziny
konstrukcji, z dziedziny architektury
takiej związanej właśnie z
projektowaniem, nie tylko z budowaniem
pewnych estetycznych rozwiązań, ale
również wiedzy na temat całej tej kuchni
architektonicznej dotyczącej obliczenia
odległości ciężaru, wyporności,
przewidywania różnego rodzaju
niebezpieczeń związanych na przykład z
budowaniem na grząskim gruncie. To był
człowiek, który bardzo długo czekał na
swoje 5 minut w przeciwieństwie do
Berniego. Bardzo intensywnie pracował
przez prawie 20 lat. Był tylko takim
głównym kierownikiem budów, ale mógł się
przyjrzeć warsztatowi architekta od
podszewki. No i miał zupełnie inną
osobowość niż Bernini. Bernie był
ekstrawertykiem,
bardzo poszukiwanym w towarzystwie,
bardzo dobrze wychowanym, świetnie
wykształconym, przyjemnym i właściwie no
uwielbianym.
Natomiast Boromini był introwertyczny,
był zamknięty w sobie, bardzo długo
nosił urazy i niestety Boromini takie
urazy do Berniego zresztą zasłużone. No
ale miał i to niestety go naprawdę
osłabiało. Urodził się w Bisone w miejs
wiosce położonej nad jeziorem Lugano,
więc to są dzisiejsze tereny Szwajcarii.
To jest bardzo taki region
zasobny w budowniczych murarzy
architektów.
Sam był synem architekta. Yyym, a przez
matkę był spokrewiony z Karlem Maderną,
tym który pracował przy bazy świętego
Piotra i najprawdopodobniej właśnie tak
trafił do Rzymu poprzez te kontakty.
Zresztą to nie było nic nic dziwnego. M
yyy i stworzył yyy sztukę baroku
rzymskiego w pełnej pełnym tego słowa
znaczeniu, bo jeśli mamy na myśli barok
rzymski i przed oczami stają nam
wybujałe gzymsy, to to jest zasługa
Borominiego.
Tak jak państwu powiedziałam, był
samotnikiem,
mocno wycofany. yym popadł dość wcześnie
w ostry konflikt z Berninim i tego mu
nigdy nie zapomniał. Yyy prowadził z nim
tak jak długo mógł zaciętą walkę o
zamówienia na najważniejsze dzieła w
Rzymie. Ostatecznie poległ w tej walce.
W 67 roku rzucił się z z piętra jednej
ze swoich budowli. Także mamy i takie
dramatyczne momenty w Rzymie. A proszę
państwa, proszę pamiętać, że powodów,
dla których panowie się ścierali było
sporo. Jednym z nich był na przykład
była kwestia wierz w bazylice Świętego
Piotra, ponieważ pierwotnie planowano
tutaj wysokie wieże i Bernini, główny
architekt bazyliki, zaczął je realizować
nie pytając,
nie tworząc żadnego konsylium
architektów. I jak się później okazało,
to był poważny błąd. A w tym w tym
gronie eksperckim był także Boromini,
chociaż on powiedział, że nie będzie
przeszkadzał Berniniemu popełniać błędy,
bo parę lat wcześniej ich współpraca
niestety ułożyła się bardzo źle. Tak
państwu powiedziałam, Boromini to
pamiętał. Także
nasze opowieści rozgrywają się niejako w
cieniu budowy bazyliki świętego Piotra.
I oczywiście kiedy Bernie staje się tym
głynym architektem, dostaje też kluczowe
prestiżowe zlecenia. między innymi ma
zaprojektować konfesję nad grobem
świętego Piotra,
konfesję, która stała tutaj w tym
miejscu jeszcze w czasach bazyliki
wczesnchrześcijańskiej, tej
konstantyńskiej.
filmie, który państwu wysłałam na temat
na klassrumie na temat architektury
bazyliki świętego Piotra i etapów jej
przebudowy
znajdują się wątki dotyczące najnowszych
badań mówiących o tym jak wyglądała ta
konfesja Konstantyna Wielkiego, to
znaczy zbudowana za czasów Konstantyna
Wielkiego. I ona miała też takie właśnie
spiralne kolumny. Te kolumny zostały
wmontowane w jeden z ołtarzy w bazylice
Świętego Piotra, więc do tego do tego
motywu spiralnych kolumn
Bernini
nawiązuje. Jest to
obiekt kwazji rzeźbiarski, kwazji
architektoniczny
zbudowany z z brązu złoconego.
Żeby ten brąz pozyskać,
Bernie otrzymał
zielone światło i mógł zbierać brąz na
przykład z kopuły panteonu i z różnych
innych jeszcze miejsc przetapiać, nie
jako trochę zachowując się rzeczywiście
jak barbarzyńca w stosunku do dzieł
antycznych. No i krążyły po orzymie
pamflety na jego temat. Z czego nie
dokonali barbarzyńcy, tego dokonał
Bernini. Ale proszę się nie niepokoić. O
Bramantem także takie historie krążyły.
Po to Bramante przygotowywał plac budowy
pod bazylikę świętego Piotra
dekonstruując,
burząc tą konstantyńską.
Ale właśnie wraz z tym obiektem zaczyna
się początek naszego dramatu, dramatu
rywalizacji między głównymi bohaterami.
Boromini wykonał
bardzo wiele obliczeń. dotyczących
statyki tej tego obiektu
i
AOR Aberini przywłaszczył sobie te
pomysły i dopuścił je oczywiście do
realizacji, natomiast uczynił siebie
głównym głównym tutaj autorem. Właściwie
pomijał na każdym kroku pracę
Borominiego i jego wkład.
wkład ogromny, bo bo Romini dysponował
większą zdecydowanie, jeśli chodzi o
konstrukcję wiedzą niż niż Bernini.
Bernini był liderem projektu i jako taki
się prezentował i właściwie bardzo
szybko można powiedzieć wykasował
wszelkich innych
współpracowników. Według Borominiego
to co powstało i to co to co Bernini
opowiadał o tym obiekcie to było
urojenie
i o tym też wspominają zapiski
biografów
Werniniego. Także rzeczywiście nie są to
tylko plotki.
Skoro mowa o Borominiim, powiedzmy sobie
czym zasłynął? W jaki sposób zbudował
swoją markę Boromini? właśnie
architekturą, architekturą,
która którą odmienił można powiedzieć
powsze czasy. Pierwsza taka poważna
realizacja to jest zaprojektowanie
klasztoru i kościoła
niepozornego, powiedzmy sobie, jeśli
chodzi o wielkość, tak, małego klasztoru
kościoła w jednym z rzymskich
przy jednej z rzymskich ulic. To jest
taka ulica, która się krzyżuje, więc to
jest kościół zbudowany na narożniku, a
więc bardzo trudne wyzwanie. Jest to
kościół San Carlo, ale quatro fontane.
Przy czterech narożnikach tej krzyżówki
są po prostu fontanny. I przy jednym, na
jednym z tych narożników znajduje się
kościół. Kościół zaprojektowany na
planie elipsy, wtopiony, wkomponowany w
zabudowania klasztorne i rzeczywiście
niezwykle trudne zadanie, ponieważ musi
się wpisać w istniejącą tkankę
urbanistyczną, a jednak utrzymać swoją
koncepcję, koncepcję niebywałą zupełnie.
Tu mają państwo sztandarowy przykład
baroku rzymskiego. Fasada zaprojektowana
przez Borominiego,
rozpoczęta, potem przerwana, później
mamy jego samobójstwo i dokończona przez
jego współpracowników w roku 1670.
Według jego projektów, jeśli mamy na
myśli barok, który przeczy prawom
statyki, to to jest boromień. I tu widzą
państwo wybujałe gzymsy, podwojone
kolumny, elementy wklęsłe, elementy
wypukłe.
To wszystko jest rzeczywiście ten
niezwykle niezwykle właśnie dynamiczne i
barokowe. We wnętrzu. Wnętrze z kolei
pełne licznych elementów, ale jak widzą
państwo bardzo uspokojone poprzez
zastosowanie
jasnych barw stonowanych, ściszonych.
Rzeczywiście to wnętrze jest
niesamowicie kojące. yyy mimo mimo
takiej dużej ilości elementów tych
wklęśnięć, wypukłości. No i zwieńczone
jest kopułą yyy która też nam oferuje
bardzo wiele interesujących efektów
światłocieniowych.
Chciałam tylko zwrócić uwagę, że kościół
San Carlo, ale Quatro Fontane
Borominiego znajduje się bardzo blisko,
jakieś nie wiem 45 minut, może 10, nie
za dużo nawet minut spacerem od kościoła
San Andrea
Alquirinale Berniego.
I wprawdzie ten kościół San Andrea
powstaje ciut później. Niemniej jednak
Bernini bardzo wnikliwie przygląda się
temu, jak pracuje jego rywal. Także
myślę, że ta to sąsiedztwo także i
fizyczne nie było łatwe dla obu
architektów. Yyy Boromini buduje swoją
markę wykonując także przebudowę
oratorium Filipinów y w żynie i tutaj y
też pokazuje właśnie to to, co potrafi.
Proszę zwrócić uwagę na ten wklęsły yyy
y ryzalic środkowy i zwieńczony takim
tym panonem, który układa się w formę
trójliścia. Do tego jeszcze mamy do
czynienia właśnie z takim eksponowanym
gzymsem. który momentami jest wklęsły,
wypukły w momencie, kiedy dotykamy
kwestii, dochodzimy do tego wątku czy do
tego motywu yyy yyy balkonu yyy i yyy i
rzeczywiście bardzo interesujące tu
rozwiązania się pojawiają, jeśli chodzi
o prawy okien. M a więc mamy
rzeczywiście budynek, który pulsuje
takim jakimś można powiedzieć
wewnętrznym życiem. Kolejne słynne
dzieło Borominiego to kościół San Ivo
alla Sapienza. Kościół uniwersytecki,
który został wmontowany w istniejące już
kruszganki uniwersytetu,
na którym kształcono zeszłych księży. W
związku z tym też trudne zadanie do
Borominiego. Musi się wpiąć w istniejącą
architekturę. Zatem bazuje na dwóch
kondygnacjach. tworzy fasadę
dwukondygnacyjną, która jakby przedłuża
wysokość owych króżganków i nad nią
nadbudowuje spektakularną kopułę. Sama
ta bryła kościoła jest niezwykle
interesująca. Znów mamy do czynienia z
tymi wklęśnięciami i wypukłościami,
które artysta tak sobie upodobał.
I także pojawiają się bardzo
interesujące rozwiązania w bryle kopuły.
Na planie tego kościoła widać, że jest
to plan centralny, który wpisano dwa
trójkąty poddane pewnym zabiegom i też
taki kształt posiada ta właśnie
spektakularna kopuła. Jeśli chodzi o
plan, porównuje się ten plan do formuły
czy figury pszczoły, która jest symbolem
pracowitości. A taką pracowitością winni
się wykazywać studiujący na tej uczelni
i korzystający z tego kościoła
seminarzyści.
Proszę państwa, prawie po sąsiedzku
jakiś czas później Gian Lorenzo Bernini
buduje kościół San Andreal Quirinale.
Kościół również eliptyczny, więc tutaj z
pewnością jakieś inspiracje ze strony
Borominiego mogły płynąć. Kościół
eliptyczny, który także bazuje na
strukturze wklęśnięć i wypukłości.
Wzniesiony jest na pewnym podwyższeniu
ze spektakularną fasadą w formie
wypukłego portyku.
To nie jest do końca nowość. Po raz
pierwszy zastosował to
inny architekt, który naoo nazwisko mi
teraz wyleciało z głowy. Pietro d
Cortona Santa Maria de la Pacche w
Rzymie. Tak. Tak.
Natomiast chciałam tylko zwrócić uwagę,
że ten dokładnie taki sam portyk
zostanie zacytowany w krakowskim
kościele
Bernatynów chyba. W każdym razie oni oni
to podpatrzyli w Rzymie
proszę też zwrócić uwagę na ciekawe
rozwiązania dotyczące samej fasady,
która przypomina taki portyk, ale wraz z
nią wkraczamy do wnętrza świątyni. Yyy
na osi ołtarz główny, jak najbardziej
widoczny, czytelny, a po bokach kaplice
yyy z ołtarzami yyy bocznymi. Zajrzyjmy
do wnętrza. To zdjęcie na wprost ołtarza
głównego. Proszę zwrócić uwagę też na
spektakularne posadzki. M No i bardzo
taką yyy interesującą gamę barwną
zastosowaną w w marmurach i innych
elementach wyposażenia. Choć
rzeczywiście widzą tu państwo więcej
rzeczy się dzieje zdecydowanie niż w
uspokojonym dosyć kościele San Carl
Quatrofontane. Natomiast
kopuła także posiada kasetony u
Borominiego. Były to kasetony białe.
Tutaj mamy takie kasetony w formie
bardziej oktogonalnej, pełne złoceń. No
i oczywiście światło, którym potrafi
znakomicie Bernini dysponować, rzeźbić
niemalże w architekturze
za sprawą glorii, przez którą wpadają
właśnie promienie słońca.
I wracamy ponownie do bazyliki świętego
Piotra, bo właśnie
w roku 1641 zaczynają się pierwsze
problemy z
tymi
wieżami.
Wieże rozpoczęto je budować i zaczęły
się zarysowywać.
Zaczęły się te mury zaczyna inaczej
pracować. Mimo to nie przestaną pracować
nad drugą wieżą, chociaż pierwsza
zaczyna pękać, bo przypominam, że nie
jest grząski grunt, taki bagienny
i trzeba naprawdę wiedzieć, jak się do
takiego
takiego takie niepewności związanych z
inną pracą, nietypową pracą gruntu i w
związku z tym ściany przygotować.
Bernekceważył
sugestie. M Bomini stwierdził, że
dopiero powie mu jak on sam o to
poprosi. No i oczywiście żaden się ze
sobą nie skomunikował i dochodzi do
takiej sytuacji, w której właśnie
zaczyna się niepokojąco ta ta wieża
rysować.
Wieże zostały zaprojektowane jeszcze w
propozycjach xwiieciecznych architektów.
M chciałam tylko państwu przypomnieć,
zaraz zresztą do tego wrócimy, że
dwa przęsła dodatkowe, które uczyniły z
bazyliki świętego Piotra budynek
podłużny, zostały dodane przez Carlo
Maderno, który również zaprojektował
fasadę kurtynową i właśnie na
zewnętrznych częściach tej fasady miały
powstać te dzwonnice, które były w
pierwotnych projektach
bazyliki świętego Piotra, ale
ale oczywiście potrzebowano czasu by je
zrealizować.
Tutaj jeszcze raz przypomnienie tej
konfesji i i zwracam uwagę państwa na
na te skręcone kolumny, o których już
mówiłam i bardzo ciekawy baldachim,
który imituje, to jesteśmy w końcu
baroku, mamy do czynienia z tą iluzją,
iluzją
materiałów, które są wykorzystywane.
Baldachim imituje tkaninę otoczoną
lambrekinem. Tu jeszcze inne ujęcie, a w
tle
tron piotrowy. To jest już późniejsze
dzieło Berniego, o którym będziemy mówić
sobie za moment. Wracając do fasady, to
jest projekt fasady bazyliki świętego
Piotra, oczywiście niezrealizowany z
tymi właśnie wielkimi dzwonnicami,
kampanilami, zmiżami. Kopuła, jak
państwo wiedzą, projektową Michał Anioł,
ona wygląda inaczej. Natomiast Antonio
do Sangalo młodszy proponował właśnie te
dwie wysokie wieże
i do tego pomysłu wierz wraca Urban VI.
Urban zleca swojemu pupilowi Berniniemu,
by zaprojektował te duże dzwonnice, żeby
mógł zrealizować ten pomysł Sangala i
żeby one były też takim idealnym
obramowaniem dla bazyliki. Dobudowano
wieżę południową, ale zaczęło się dziać
coś niepokojącego. Projekt ostatecznie
został wstrzymany w 40, bodajże pi roku.
W 46 podjęto decyzję o rozebraniu tejże
tych obu wież. Yyy, w kontrakcie
architekci mieli napisany napisane, że
jeśli nastąpi jakiś błąd w sztuce, to
oni muszą y płacić yyy odszkodowanie. W
związku z tym Bernini rzeczywiście
bardzo mocno się wykosztował na na yyy
na to przedsięwzięcie,
ale przez całe pozostałe lata, które mu
zostały, walczył o oczyszczenie swojego
nazwiska, ponieważ uważał, że to nie
jest błąd jego, tylko musi być jakaś
inna przyczyna.
I komisja, która została powołana, by
zbadająć tę sprawę, ona obradowała,
obradowała i nawet w w czasach
nieprzychylnego Berniniemu, Innocentego
X
stwierdzono, że jednak błędu po stronie
Berniego nie było. No ale zanim do tego
doszło, Bernini przechodzi wielki
poważny kryzys na oczach całego
ówczesnego Rzymu i można by powiedzieć
świata. Przeżywa jedno z największych
upokorzeń. musi być rozebrana rozebrane
dzieło, które które wykonał.
Przeżywa wielki kryzys. Do tego jeszcze
dochodzi kwestia osobista. Mianowicie
wdał się w romans z Konstancją
Bodarelli, która była żoną jego
kamieniarza, jego współpracownika.
No i on straszliwie się w niej zakochał.
M, ale nie wiedział, że również kocha
się w niej jej jego brat osobisty.
Dziewczyna grała na trzy fronty. Mówiąc
krótko, jak się Bernini o tym
dowiedział, to brata gonił po całym
Rzymie i no papież był po prostu
zdruzgotany i zniesmaczony. Bernie
został
napomniany i odsunięty od różnych
ważnych zadań, które realizował. Przeżył
głęboką depresję. Co źródła podają, że
po prostu nie nie ruszał się z miejsca.
Był w jakimś takim stanie katatonicznym,
bo do tego jeszcze doszło, że tą
dziewczynę on oszpecił, taki był
wściekły,
a brata chciał prawie że zamordować i
największa bójka toczyła się w kruchcie
jakiegoś kościoła. No to już było po
prostu to już była przesada. yyy zatem
musiał ponieść tego konsekwencje. Został
jedną z konsekwencji było to, że został
bardzo szybko ożeniony y przez z
najpiękniejszą y ówczesną rzymianką z
dobrej rodziny. No i to chyba mu pomogło
ostatecznie yyy ostudzić yyy swoją głowę
m i rozpocząć y, że tak powiem, spokojne
rodzinne życie, z którego narodziło się
11naścioro dzieci, z których część
poszła w jego ślady. jego własny syn
stał się wkrótce potem jego biografem.
Także proszę państwa
ten ten spektakularny skandal, który
wybuchł w Rzymie, oczywiście nie muszą,
muszę państwu mówić jak bardzo cieszył
się z tej całej sytuacji Boromini i jak
bardzo satysfakcji doznawał właśnie,
kiedy jego największy rywal przeżywa tak
wielkie upokorzenie i tak wielkie
no w pewnym sensie nieszczęście również.
Ale podobno w tym w tej całej aferze z
wieżami był podtekst polityczny, o czym
pisze Sara McFi w książce Bernini i
dzwonnice Architektura i polityka na
Watykanie.
No i kiedy Merlini, który był artystą
bardzo kosztownym, został odsunięty od
łaski, skwapliwie skorzystali na tym
inni mecenasi, których wcześniej nie
byłoby stać na Berniego, o czym będę za
chwilę państwu też mówiła. Oczywiście
domyślają się państwo, co zrobi Bernini,
żeby oczyścić swoje nazwisko.
Proszę państwa, jeśli chodzi o bazylikę
świętego Piotra, to tutaj dotykamy
bardzo ważnej kwestii, mianowicie
kwestii fasady. O tej fasadzie już
troszkę państwu powiedziałam. Karlo
Maderna zaprojektował fasadę taką
kurtynową, która ma większą szerokość
niż szerokość nawy głównej. Pierwotnie
miało być tam wieżę, jak państwo wiecie,
zostały zdemontowane
i kiedy ta fasada ujrzała światło
dzienne,
no rzeczywiście była spektakularna, ale
był jeden problem. Mianowicie bardzo
blisko tej fasady były posadowione
wcześniejsze pałace i kamienice, takie
wielkie domy. Niestety nie można było
tej fasady w pełni zobaczyć. Co więcej,
ta fasada oglądana z bardzo bliska, jak
z tego miejsca, z którego zostało
zrobione to zdjęcie, zasłania coś, co
nie może być zasłonięte, czyli
spektakularną kopułę projektu Michała
Anioła. Zatem należało wymyślić jakieś
rozwiązanie, które pozwoliłoby
doświadczyć tej fasady, ale z takiej
odległości, by ona tej kopuły nie
zasłaniała. W związku z tym yyy kiedy
już odkupił swoje yyy winy yyy yyy
realizując yyy swój wielki comeback yyy
powierzono mu wykonanie właśnie tego
zadania, czyli yyy wymyślenie pomysłu na
to, by yyy wyeksponować fasadę i kopułę
Michała Anioła jednocześnie. Bern
otrzymuje zlecenie, to już są lata 50,
więc już wszelkie burze ma za sobą. Plac
Świętego Piotra w Rzynie. Berlini
projektuje y to Berlini genialne
rozwiązanie placu, który yyy odchodzi od
bazyliki dwoma skrzydłami
na które składają się kolumnady
zwieńczone całymi grupami rzeźbiarskimi,
znaczy pojedynczymi rzeźbami, które
układają się w cały zestaw wielkich grup
rzeźbiarskich. yyy i yyy jest to taki
zatem tworzy się taką takie ramy
trapezoidalne dla głównego placu przed
bazyliką świętego Piotra i idąc na
końcówkę tego placu już możemy zobaczyć
właśnie fasadę fasadę bazyliki razem z
kopułą Michała Anioła i dalej Bernini
ciągnie te kolumnady w zupełnie innym
kształcie eliptycznym tak żeby one
stworzyły kolejny plac eliptyczny w
centrum którego został umieszczony
egipski obelisk podkreślający
jednocześnie jakby potęgę panowanie
chrześcijaństwa nad pogaństwem. Taki
plac nie tylko pozwolił osiągnąć ten
efekt, ten zamierzony cel, o którym
mówiłam, czyli wyeksponowanie fasady
maderny i i kopuły Michała Anioła, ale
także stworzył pustą przestrzeń dla
pomieszczenia setek tysięcy wiernych, bo
przypominam, Rzym jest miastem
pielgrzymkowym. Pielgrzymuje się do
grobu świętego Piotra. W związku z tym
yyy ilość wiernych, którzy przez Rzym
się przewalali i teraz już turystów
bardziej, jednak yyy po prostu wymaga
takiego takiego placu. Poza tym właśnie
w Rzymie odbywają się na przykład
konklawę i wybory kolejnego papieża,
więc wierni też na tym placu świętego
Piotra oczekują na werdykt. Do tego
jeszcze plac ten został wpięty
urbanistycznie w arterie, które dochodzą
do niego i prowadzą w stronę Tybru. I
gdzieś tam w pobliżu zdaje się, że jest
zamek jest pałacerański i jeszcze chyba
gdzieś tam blisko, a może mylę się,
zamek świętego Anioła, dawniejsza
siedziba też papieży w mrocznych czasach
średniowiecza. I i i widać wyraźnie, że
że to założenie urbanistyczne, które na
naszych oczach się rodzi, stanowi
spełnienie wszelkich potrzeb kościoła
także i we względzie symbolicznym,
ponieważ te kolumnada Berniego układa
się w taki kształt, który badacze
określają jako rodzaj ramion,
symbolicznie ramion otaczających,
obejmujących wiernych i społeczność
chrześcijańskiego świata.
Wraz z Bernim przekraczamy zatem bramy
rzeźby kolejnej dyscypliny, w której
Bernini stał się niekwestionowanym
geniuszem, autorytetem. Pisali jego
biografowie, że zbudził marmury do
życia, tchnął w nie ludzkie uczucia. A
ter w związku z tym będziemy przyglądali
się Berliniemu rzeźbiarzowi.
To jest jedna z pierwszych dzieł. Dzieło
13letniego chłopca. Koza Amaltea z
Zeusem i Satyrem. Ale proszę się nie
frustrować. Berni zaczyna rzeźbić jako
kilkulatek. Także to jest akurat taka
dyscyplina, której doświadczenie na
pewno działa na korzyść. Więc no miał
prawo jako 13letni chłopiec pracujący
pod okiem swojego swojego ojca takie
dzieło zrealizować. Jest jeszcze parę
innych młodzieńczych dzieł Berniego,
które zwróciły uwagę mecenasów. wśród
nich jednego z najsłynniejszych
mecenasów sztuki, mianowicie
Szcipione Borgeze. Szcipione Borgeze był
jednym z najważniejszych kardynałów w
Rzymie a koneserem sztuki. Tutaj widzą
państwo Szcane Borgeze wyrzeźbionego
przez Berniego. Szczypion Borgeze
posiadał Palaczo Borgeze w Rzymie,
w którym to pałacu mieszkał, ale także
miał ogromną kolekcję dzieł sztuki
antycznej, renesansowej,
barokowej. Szczypion Borgeze będzie się
jeszcze pojawiał w naszych spotkaniach,
dlatego że on był wielkim ważnym
mecenasem między innymi Karawagia.
Berniego też, ale także Karawagia
i to jest oczywiście bardzo ważny
kolekcjoner, bardzo ważny gracz na rynku
sztuki w Xwiwiecznym Rzymie. Tak wygląda
Palaco Borgeze. To jest totalny must
have, must see przy jakiejkolwiek
wyprawie do Rzymu. Nie tylko ze względu
na wspaniałe ogrody, których można
odpocząć, ale znakomitą architekturę i
fenomenalną kolekcję dzieł sztuki. Tu
jest taka tylko migawka, żeby państwu
ewentualnie apetyt zrobić. Oczywiście
kolekcja dzieł sztuki antycznej również
i to takie są rzeczy, które państwo
znają z podręczników. No i oczywiście
spektakularny zestaw, zestaw rzeźby
nowożytnej. Później następcy Borgezego
będą to kontynuowali yyy to
kolekcjonowanie,
bo rodzina Borgeze to nie tylko tym
jednym wcipionem stoi stała i stoi. Y
jest to rodzina, która no miała bardzo
licznych zacnych przedstawicieli.
Rzeźby są tak wyeksponowane, aby
podkreślać potencjał formy barokowej i
zresztą od początku były tak pomyślane.
Młody
rzeźbiarz jakim był Bernini dostaje
odrzcipione Borgezy zlecenie na
wykonanie kilku rzeźb o tematyce
mitologicznej które odnoszą się właśnie
do metamorfoz Owidiusza i powstają
najwspłynniejsze rzeźby barokowe, które
realizują wszystkie założenia
nowocześnie czy nowożytnie myślących
artystów mianowicie angażują
emocjonalnie wymagają od widza ruchu
obejścia ze wszystkich stron są
dynamiczne są
są emocjonujące
dotykają bardzo ważnych bliskich
człowiekowi kwestii napięć, namiętności
różnego rodzaju.
No i oczywiście odnoszą się do
mitologii, a więc do tematyki, która
jest takim obszarem od renesansu
począwszy, w którym poruszają się
wykształceni ludzie. Apollo i Dafne to
rzeźba marmurowa z marmuru karyjskiego,
mająca prawie 2,5 m wysokości.
Przedstawiam
mit o Apole i Dafne, o którym to Dawne
nie chcąc się z Apolem bliżej zapoznać,
prosiła jedną z Bogi by ją od tego
Apolla uratowała. I w związku z tym,
bodajże to była bogini Wenus, wysłuchała
modlitwy jednej nimfy dawne i zamieniła
dawnę w drzewo Wawrzyńca, Wawrzynu, w
drzewo Laurowe. I widzimy tutaj ten
moment, kiedy już prawie że ją ma dla
siebie. Apollo kładzie jej lewą rękę na
lewym biodrze i już prawie, prawie ją
ma. Nie wyobraża sobie, że może być
inaczej.
I w tym momencie ona mu się zamienia w
drzewo. I mam dotykamy tutaj bardzo
ważnej kwestii, mianowicie transformacji
tej metamorfozy. Wydawałoby się, że to
jest coś, co jest niemożliwe do
uzyskania w marmurze kararyjskim. No ale
jak się jest Bernilim, to jest to
możliwe. Tylko jeszcze podkreślam,
Bernili pracował również w zespole i
wiemy, że był taki rzeźbiarz. Nie
pamiętam jego nazwiska, on bardzo mocno
cierpiał, ponieważ wyrzeźbił właśnie te
dłonie zamieniające się w w liście
laurowe, a Bernini chodził po Rzymie i
twierdził, że to jest cała praca jego.
Także Bernini, no sam sobie, że tak
powiem, zbierał minusy i zyskiwał sobie
na własne życzenie. yyy wrogów. Yyy
widzimy wyraźnie, że artysta pokazuje
nam fazę początkową tego procesu
metamorfoza, a więc to jest ta ulotność,
którą fascynują się y artyści barokowi.
Do tego jeszcze obie, oba akty czy
półakty są doskonałe. Prezentują
najlepsze wzorce rzeźby antycznej,
hellenistycznej w szczególności czy
późnoklasycznej.
z emocje na na twarzach bohateru są też
bardzo kontrastowe. Apollo jest prawie
pewny, że że ona mu się nie wymknie i
jest chwilę przed tym, zanim zorientuje
się, że jednak nie da jej nie da mu się
jej zdobyć, a ona jest po prostu
potwornie przerażona, tak jak może być
przerażona kobieta, która po prostu boi
się bycia
skwałconą. Mówiąc najprościej, yyy,
Apollo jest wzorowany na rysach twarzy
Apollo Belwederskiego. To jest kolejny
sygnał dla świata, że mamy przed sobą
rzeźbiarza, który nie tylko ma
wirtuozerię w rękach, ale ma ogromną
wiedzę na temat rzeźby antycznej.
Apollo Belwederski wtedy był w
kolekcjach papieskich. Do dzisiaj chyba
tam się znajduje. W związku z tym
Bernini, mający naprawdę dobre układy z
papieżami miał dostęp do tych do tych
rzeźb. A tutaj detale, proszę państwa,
właśnie ten moment, kiedy ona się
zamienia w twardą korę drzewa i unosi
się prawie że ulatuje coś zupełnie
niezwykłego. Zastosowanie figury
serpentinaty i powoduje właśnie, że wid
musi obejść tę rzeźbę ze wszystkich
stron. Podobny chwyt zastosował Bernini
w porwaniu prozerpiny,
w której mamy znów kręt kontrast między
silnym męskim, muskularnym ciałem a
delikatnym ciałem kobiety, która też
jest porywana no też w określonych
celach, prawda?
RERpina zostaje ściągnięta do Hadesu.
A tutaj niesamowita
detal pokazujący właśnie miękkość ciała
tej dziewczyny.
To wszystko wyrzeźbione w marmurze. I
kolejne dzieło z tej kolekcji to dzieło
nietypowe dla tego cyklu, ponieważ
Szcipione Borgezę, kardynał Szcipion
Borgezy wczył sobie tematyki
mitologicznej i taką mu Bernini
realizował, ale jego
znajomy, inny kardynał zlecił Berniniemu
wyrzeźbienie
Dawida, który przecież jest bohaterem
biblijnym i tenże kardynał umarł. W
związku z tym, a tu praca nie była
wykonana, zapłacona. W związku z tym
Borgeze przejął to zlecenie i zapłacił
Bertiniemu, także on je dokończył. I
powstaje jeden z najważniejszych
obiektów rzeźby barokowej, słynny Dawid,
tym razem barokowy, który go należy
czytać w konfrontacji ze słynnymi
Dawidami z poprzedniej epoki z
renesansu. W szczególności chodzi mi o
Dawida Michała Anioła, bo do niego, bo z
nim się mierzy Bernini, znając
oczywiście rzeźby Michała Anioła.
Podobnie jak Michał Anioł Berniej
wybiera moment przed jeszcze zabiciem
Goliata
i jakby posuwa ten moment w stosunku do
Michała Anioła o kilka sekund dalej,
kiedy już ten moment wyboru miejsca
odległości zostaje
potwierdzony.
Dawid Berniego wykonuje zamach i za
chwilę wystrzeli z tej procy. Więc
wykonuje coś, co y co jakby zostało
zamrożone, zatrzymane jeszcze w Dawidzie
Michała Anioła. Podobnie jak u Michała
Anioła. Jest to Dawid przedstawiający
dorosłego, młodego mężczyznę, nie
chłopca, którym według litery Biblii był
Dawid
biblijny. Był był kilkunastolatkiem,
14latkiem.
No i oczywiście tutaj mamy znów
mierzenie się z figurą serpentinatą
i także znakomite anatomiczne
rozpracowanie proporcji tegoż mężczyzny
i do tego jeszcze ogromne wyraźne
zacięcie na twarzy na twarzy bohatera.
Tu mamy kulminacyjny moment, taki
uchwycenie tego pomiędzy jakby stop
klatki yyy co budowane jest owym ciałem
napiętym jak włuk, umiejętnym pokazaniu
pracy mięśni, no i można powiedzieć yyy
narodzinami nowej estetyki, wybuchu
fizycznej siły, takiej która która
rzeczywiście generuje niezwykłą energię.
Oczywiście jest to także owoc z bardzo
wnikliwych studiów nad rzeźbą nad rzeźbą
antyczną. W kolekcji Szcipiona Borgeze
wówczas znajdowała się ta słynna rzeźba
Szermierz Borgeze, która była rzeźbą,
jest rzeźbą rzymską,
wykonano jako będącą kopią
prawdopodobnie rzeźby
agestja z Efezu. Być może wcześniejsza
praca Lizzypa czy Agestas być może
wzorował się na Lizzypie.
Nie zachowała się ani tarcza, ani miecz,
ale można oczywiście sobie wyobrazić ich
istnienie. Yyy posąg został odnaleziony
w 1611 roku i natychmiast trafił do
kolekcji Szcipiona Borgeze. Yyy w roku
yyy yyy wzbogacił tą kolekcję i yyy i
był tam do roku 1807
w Palaco Borgeze. wtedy
wtedy kolejny członek rodziny Borgia
Camio Borgeze, który był mężem Pauliny
Bonaparte
yyy czyli szwagrem Napoleona Bonaparte
został przez Napoleona Bonaparte
zmuszony do sprzedania tej rzeźby. Także
dzisiaj jak ją chcą państwo zobaczyć
trzeba się wybrać do Paryża, do Luwru.
A tutaj detal twarz
twarz Dawida, która jest prawdopodobnie
twarzą samego Gian Lorenzo Berniego. Tu
też mamy niezwykłą koncentrację
bohatera, podobnie jak w Dawidzie
Michała Anioła. Jednak mamy jeszcze
dalej posunięte to napięcie, wręcz nawet
gniew, wrogość, zacięcie. Wiadomo, że
Dawid ma tylko jeden strzał i on musi
być 100%owo celny. Yyy, proszę państwa,
dla Szcipione Borgeze yyy Bernini
wykonuje także liczne popieria. Tu mają
państwo jedno z nich. Yyy, przyznają
państwo, że jest yyy wybitnie
portretowe, znakomite ujęcie yyy yyy
cech fizjonomicznych, modela, ale także
potrafi Bernini pokazać coś, co staje
się w jaki sposób też jego wizytówką,
mianowicie jego tuszę. I ta tusza jest
zasugerowana nie tylko tym nalanym takim
podbródkiem,
ale także niedopiętymi guzikami w szacie
samego kardynała i takie niedopięte,
częściowo zanurzone w dziurce, a
częściowo wystające guziki. Proszę se
potropić, jak państwo będą kiedyś w
różnych kolekcjach Rzymu, bo to jest
jego Berniniego wizytówka, jego taki,
można powiedzieć utajniony podpis.
Berlini, jak państwo pamiętają, kiedy
umiera
Urban wypada z łask. Na tronie papieskim
zasiada Innocent 10 z rodu Pamfilii.
No i on woli jednak Borominiego.
I natomiast Bern oczywiście nie obraża
się na rzeczywistość i wie, że żeby nie
być kompletnie wyrzuconym poza nawias,
musi do siebie papieża przekonać.
wykonuje go po piersie, a które niestety
ulega uszkodzeniu
i w ciągu tygodnia bodajże czy 10 dni
natychmiast robi jego replikę. Także
zachowały się dwie wersje.
Ta po lewej stronie lekko uszkodzona
widzą państwo na brodzie.
to to uszkodzenie wynikało z jakiegoś
jakiegoś błędu materiału, jakiegoś
nieprzewidzianego
błędu materiału. Marmur jednak jest
żywym, żywą materią i ona też pracuje
zwłaszcza po, po obróbce.
Y i w związku z tym y no takie
uszkodzenie. Natomiast ta rzeźba po
lewej stronie jest prezentowana w w
spektakularnej galerii Pamfilii, w
wielkim pałacu należącym do rodziny
Pamfilii, z której pochodził właśnie
papież Inocenty X. To też tam w galerii
Pafili jedzie się po to, by zobaczyć
Innocennego 10 namalowanego przez Del
Lasqueza.
A to jest po pierwsie już bardziej
prywatne. Jest to właśnie Konstanta
Bułonarelli, rzeczona kobieta, przez
którą między innymi tego typu problemy
Berniego spotkały.
Niezwykłe po piersie, bo nieoficjalne,
bardzo prywatne, kameralne, wyraźnie
nacechowane ogromną miłością, bo on ją
naprawdę kochał dziewczynę. ogromną
miłością do tej dziewczyny, do tej
modelki,
jakby była, jakby wstała z łóżka przed
chwilką, albo jakby właśnie skończyła
robić kawę po rano, po upojy, jeszcze
coś tam narzuciła na siebie, ma taką
rozpiętą
pomarszczoną koszulę i i to to taką taką
świeżość, niewymuszoność, naturalność,
to wszystko zostało tutaj pokazane.
Jednocześnie energia, erotyka,
żywiołowość i witalność, to wszystko co
pewnie ją
jego pociągało w niej. Jest to taka
stylistycznie jest to rzeźba, która
naprawdę już zapowiada tak naprawdę tą
sztukę roka, taką bardzo wyrafinowaną,
mocno rozerotyzowaną.
No ale sztuki rokoka nie byłoby oczy,
gdyby nie jej wielka poprzedniczka
sztuka baroku. No i proszę państwa po
tym wielkim kryzysie, po wielkim
skandalu, po ogromnej, naprawdę ogromnej
też załamaniu Berniego wkracza do akcji
kardynał Cornaro,
który którego rodzina posiada kaplicę
przy kościele Santa Maria de la Victoria
w Rzymie i wyciąga do Berniego pomocną
dłoń. oczywiście nie bezinteresownie, no
chcę być też uwieczniony,
unieśmiertelniony
i ta dłoń oznacza zlecenie, zlecenie na
zaaranżowanie całej kaplicy Cornaro i
również zaprojektowanie i wykonanie
ołtarza. I można by powiedzieć, że wraz
z tym zleceniem
Bernini jak Feniks Popiołów przeżywa
wielki comeback i znów wkracza do gry,
do gry, która która oczywiście jeszcze
się nie zakończyła
i powstaje arcydzieło
odwołujące się do
świętej Teresy z Avila. Święta Teresa z
Avila napisała swoje żywoty, które
należały do najczęściej czytywanych
tekstów. w okresie baroku. Tutaj
zacytuję samą Teresę, świętą Teresę
Zawila. Święta Teresa Zawila była
hiszpańską mistyczką, która żyła na
przełomie 16 chyba w X końcówce XV
wieku. W jego rękach ujrzałam, to jest
oczywiście tekst opisujący jej
doświadczenia w czasie głębokiej
modlitwy do Jezusa. W jego rękach
ujrzałam, a i ona zobaczyła, że
przyleciał do niej anioł. W jego rękach
ujrzałam długą złotą włócznię, a na jej
żelaznym końcu jakbyświecił ognisty
punkt. Wydawało się, że przeżył moje
serce kilkakrotnie, przenikając do
wnętrzności. Pozostawiał mnie całkowicie
płonącą bożą miłością. Ból był tak
ostry, że wydałam kilka razy dźwięk
podobny do lamentu. Ale słodycz
powodująca ten ból była niepohamowana.
Nie był to ból ciała, ale duszy. Chociaż
ciało wydawało mi się go odczuwać bardzo
intensywnie.
I właśnie tak zmysłowo, tak namacalnie
opisaną ekstazę religijną
podejmuje się wyrzeźbić Gian Lorenzo
Bernini. Wykonuje spektakularny
architektoniczny, wypukły ołtarz,
który otwiera się wnęką.
Górna część tego ołtarza, ta część
belkowania i wyłamanego tym panonu
przesłania fizycznie istniejące w
kościele okno, z którego to okno berlini
rzeźbi rzeźbioną taką glorię,
czyli takie promienie promienie słońca i
niejako można powiedzieć materializuje
światło. Przypominam jesteśmy baroku.
Dla baroku kwestie światłocienia,
kontrastów światłocieniowych,
aranżowania światła i wykorzystywania są
pierwszoplanowe.
Na posadzce mogą państwo podziwiać
znakomitą scenę pokazującą wychodzącego
z ziemi kościotrupa. To jest takie mocne
memento mori, mocna kontreformacyjna
treść, która wiąże się także z
uzyskaniem łaski
podczas ekstazy religijnej.
Warto podkreślić też bardzo przemyślany
dobór różnokolorowych marmurów, które
tworzą niezwykle harmonijną
kolorystycznie całość. Oczywiście są to
marmury o bardzo różnych żyłkowaniach,
takie jakie podobały się w tamtej epoce.
Zbliżenie na scenę, proszę zwrócić
uwagę, omdlewająca, zatopiona w habicie
święta Teresa spoczywa na chmurach. Nie
widać dokładnie momentu zawieszenia tych
chmur, nie widać momentu montażu tego
ołtarza. Mamy wrażenie, że to wszystko
dzieje się w powietrzu i nadlatuje
anioł. Ruch jego sukienki
potwierdza, że właśnie się dopiero
zatrzymał, a ta tkanina jeszcze jeszcze
frunie sobie do przodu i anioł lewą ręką
odgina połę habitu świętej Teresy i
celuje strzałą we właśnie w nią.
Słusznie zauważa Simon Szama. e, w
słynnym serialu Potęga sztuki, że jak
się dobrze przyjrzeć, to ta
ta strzała nie celuje w serce, ale
znacznie niżej. być może stąd właśnie to
jest, znaczy być może dlatego niżej, bo
sposób jaki święta Teresa opisuje
ekstazę jest tak naprawdę sposobem
bardzo zmysłowym, bardzo cielesnym i
choć jest to ekstaza religijna opisuje
Teresa doznania, można by powiedzieć,
związane z przeżywaniem
orgazmu w czasie zbliżenia seksualnego.
Anioł jest
ubrany w takie delikatne szaty, których
tutaj Bertini pokazuje, że zna styl
mokrych szat i potrafi je zastosować i
one są w mocnej kontrze do tych takich
mocnych, ciężkich, łamiących się szat
habitu świętej Teresy. Anioł jest
uśmiechnięty,
filuterny, taki troszkę właśnie
hermafrodytyczny, a Teresa po prostu
jest w zupełnie innym wymiarze,
i tutaj mamy zbliżenie na na tę twarz.
yyy rzeczywiście twarz kobiety yyy w
ekstazie religijnej wyrażonej językiem
ciała. Yyy ponieważ jesteśmy baroków,
barok bardzo ceni sobie te efekty
teatralne na ścianach tej kaplicy yyy
Erkole Ferata, współpracownik Berniego,
wyrzeźbił balkony, na których siedzą
sobie i rozmawiają członkowie rodziny
Kornaru.
No i właśnie mamy tutaj taki efekt
teatralizacji bardzo mocny. Jakbyśmy
przyglądali się tej, znaczy jakby oni
przyglądali się tej ekstazie niektórzy,
a inni są zajęci wymianą nowinek. Ten
efekt teatralności rzeczywiście jest
tutaj teaj wyraźnie widoczny. Także i te
chwyty perspektywiczne związane z z
iluzją głębi. To jest tak ważne dzieło,
że ono staje się inspiracją dla bardzo
wielu artysty artystów. Oczywiście o
jednym tylko chcę wspomnieć i to
nieoczywistym. mianowicie o słynnym
spektaklu Performensie właściwie, który
wykonała w w końcówce lat 70 francuska
performerka Orlą przez pół godziny
wcieliła się w w świętą Teresę. Także
jak państwo sobie poszukają w internecie
mogą zobaczyć nawet są też nagrania na
Wimeo bodajże jest ta ten performance
zarejestrowany.
No nieoczekiwane zupełnie zdarzenie.
Performerka, która pracuje swoim ciałem,
nawet poddając je operacjom plastycznym.
tutaj stan pani Orlą chyba z lat
początku 90
i jednak odwołuje się do jednego z
najspłynniejszych sakralnych dzieł czyli
ekstazy świętej Teresy
Berlini wykonuje także po pierwsze
kardynała Ryselie kardynała który
pracował dla Ludwika 14 wcześniej 15
później przepraszam wcześniej 13 potem
kardynał Relier to bardzo ważna figura
polityczna w Xwiwiecznej Francji.
Został ten wizerunek wykonany na
podstawie obrazów przysłanych
Berniniemu. Kiedy król Francji Ludwig XV
zobaczył to po piersie, zapragnął
również posiadać po piersie Berniego.
Zatem chciał również mieć najwspanialszy
portet epoki baroku, jak określił i
zażyczył
sobie przyjazdu Berniego do Wersalu i
wyrzeźbiania jego wizerunku. I tak
powstaje po piersie Ludwika XIV w 1665
roku. Jak widzą państwo, król w zbroi
spowity takim bardzo dynamicznie
ukazanym płaszczem, a więc w zupełnie
innej konwencji niż widzieliśmy portrety
papieskie. No jednak od ich czasu minęło
kilkadziesiąt lat.
I idąc dalej,
król Francji zleca Berniniemu wykonanie
pomnika konnego dedykowanego jemu. Jak
się mogą państwo domyślać, artyści
francuscy nie przyjęli Berniego z
otwartymi rękami, bo przyjechała poważna
konkurencja.
No i nie ułatwiali życia Bernemu na
pewno. Zresztą Bernie niechętnie do tego
Warsowu zawitał.
wykonuje szkice przygotowawcze
bocetto, czyli taki szkic rzeźbiarski.
No i niestety ten pomysł się nie
spodobał,
nie spodobał się Francuzom, dlatego że
oni bardziej preferowali takie, można
powiedzieć, formy bardziej
klasycyzujące, o czym jeszcze będziemy
sobie mówić. W związku z tym wyrzeźbiony
pomnik został poddany obróbce przez
innego rzeźbiarza, oczywiście na
polecenie królewskie, Fronsuazie Hodon.
zmodyfikował nieco pomnik Kony Ludwika
XIV i uczynił z niego rzymskiego
bohatera Markusa Kurtiusa. Ale nie
zmienia to faktu, że posiadanie Berniego
w swoich zbiorach jest nobilitujące,
więc można kopię tej rzeźby zobaczyć w
Wersalu, ale także i w Luwrze. Proszę
państwa, bardzo ważną dziedziną
działalności rzeźbiarskiej jest rzeźba
nagrobna. Mówiliśmy sobie o tym
wielokrotnie, wspominając różnego
rodzaju typy rzeźb nagrobnych,
gotyckich i renesansowych.
Natomiast w baroku pojawia się nowa
koncepcja nagrobka, oczywiście nowa, nie
nowa, no wywodząca się z pomysłów
jeszcze xwiecznych.
Tu mamy właśnie ten pra prototyp Gilel
Modella Laporta wykonał nagrobek papieża
II
papieża Pawła II, przepraszam we
który te obiekty oczywiście musiał Bern
widzieć i to go zainspirowało, by
podjąć taki typ nagrobka na tleniszy
odsunięty od ściany, nie tak jak w
renesansie nagrobki przyścienne. Co kłó
ma formę architektoniczną to pewnie
kłania się rozwiązanie znane z
twórczości Michała Anioła i z kaplicy
medyceuszy.
Zmarły na cokole został ukazany pozycji
siedzącej, podobnie jak u Medyceusze.
A dolna partia jest oczywiście
przestrzenią dla prezentacji
alegorycznych postaci
i widać wyraźnie, że ta ten ta struktura
będzie dalej rozwijana przez Berniego.
Bernie projektuje na zlecenie swojego
głównego mecenasa Urbana VI
spektakularny nagrobek zrealizowany po
śmierci już papieża. Ten nagrobek
znajduje się w bazylicy świętego Piotra.
Tu widzimy zmarłego siedzącego. Artysta
wykorzystuje dwa dwa materiały. Marmur i
brąz. I widać wyraźnie figurę papieża
złoconego brązu. Ja tu państwu pokazuję
wersję marmurową, która znajduje się w
muzeach kapitolińskich, bo lepiej po
prostu widać co się dzieje z papieżem.
Papież jest władczy, silny, tiarę ma na
głowie, jest żywy i chcę, żebyśmy go
właśnie jako takiego potężnego, żywego,
silnego go zapamiętali.
Wiele lat później Bernini będzie
realizował nagrobek papieża Aleksandra
VI. Tutaj mamy do czynienia już z
większą pokorą, większą taką jeśli
chodzi o wizerunek papieża i jakby
budowaniem narracji wokół niego. Więcej
skromności i pokory. Tu mamy Aleksandra
VII, który klęczy. tiara odłożona na bok
i towarzyszą mu cztery cztery cztery
cnoty
i również motyw vanitatywny.
Proszę zwrócić uwagę, spod tej
spektakularnie wyrzeźbionej barokowej
draperii wygramoli się tutaj kościotrup
trzymający w ręce czy w ręce, no no tak,
w kończynie powiedzmy, trzymający
klepsydrę. Bardzo mocny wątek
vanitatywny. A poniżej drzwi. Drzwi
które jak niedawno
się przekonałam, one nie są
ślepe, one są drożne, że tak powiem.
Można dalej przejść do innych
pomieszczeń i ale symbolizują drzwi w
zaświaty.
Ta teatralizacja y jest uzyskana także
właśnie tymi efektami operowania
draperią, tkaniną, no i właśnie całą tą
mocną symboliką. Jedna z ostatnich prac
Berniego przedstawia nagrobek
błogosławionej Ludwiki Albertoni,
która to rzeźba jest
dedykowana
bardzo wziętej, cenionej,
błogosławionej kobiecie, zakonnicy
i chyba zakonnicy, chociaż teraz
wątpiłam czy ona była zakonnicą, ale to
można sobie jeszcze sprawdzić.
I wydaje się, że Berniemu udało się
uzyskać coś zupełnie niemożliwego, czyli
wyrzeźbić ostatnie tchnienie, ostatni
oddech, a bardziej wydech.
I to rzeczywiście niezwykle teatralne,
teatralne rozwiązanie.
W 58 roku zostaje zlecenie wykonania
tronu świętego Piotra. Jest to też
spektakularny obiekt, który wiąże się z
pewną manifestacją władzy papieskiej.
Tron piotrowy jest tutaj pusty, bo, bo
przecież papież na nim zasiada, ale to
jest taki symboliczny tron piotrowy
wykonany z ze złoconego drewna i brązu.
Ten trony niosą czteryj ojcowie
kościoła. Święty Augustyn, Święty
Ambroży, Święty Grzegorz i święty
Hieronim. i tron jest podniesiony.
Chodzi o to, żeby symbolicznie pokazać
wywyższenie
papiestwa Kościoła katolickiego nad
innymi chrześcijańskimi autorytetami,
czyli oczywiście nad protestantami.
Ja tutaj zwracam uwagę państwa na
podobnie genialne rozwiązanie,
mianowicie wykorzystanie naturalnego
światła, które zostaje włączone w
kompozycję tronu, bo tron jest
umieszczony na tle ściany, w której jest
realne okno. przekryte, czy
zagospodarowane, czy zakomponowane w
formie witraża. W centrum tego witraża
znajduje się namalowana gołębica, a
dookoła tegoż okna spektakularnie
rzeźbione
anioły, chmury i anioły też
większej, mniejszej wielkości.
Rzeczywiście niezwykle bujne i
dynamiczne. Nad samym tronem anioły
trzymają tiarę, tiarę papieską.
ten motyw
rzeźbionych promieni, jak państwu
wspomniałam przy okazji
kaplicy Kornaro, to jest
Gloria, tak się nazywa właśnie ten
motyw. Proszę państwa, tak jak
wspomniałam poprzednio, mówiliśmy też,
że sygnalizowałam obecność nowego
zjawiska, kim są rzymskie fontanny i to
też jest zasługa Berniego, chociaż
oczywiście nie tylko on jeden jedyny,
ale pokazuję państwu wszechstronność
tego twórcy.
Fontanna czterech rzek przy Piatce
Navona jest chyba bodaj najbardziej
spektakularnym jego jego rozwiązaniem.
Tu mają państwo jeszcze inne migawki
pokazujące właśnie jak on pracuje rzeźbą
i jak pracuje wodą jednocześnie.
I kiedy ta woda tryska z poszczególnych
bardzo przemyślanych miejsc, pokrywa
wilgocią poszczególne partie rzeźby, one
migoczą w świetle słonecznym i to daje
też niesamowite efekty wizualne
i i właśnie o to o to chodzi. Yyy, tak
jak w architekturze największym rywalem
Berniego był Francesco Boromini, to z
całą pewnością yyy jeśli chodzi o rzeźbę
yyy ten dyktator baroku, jakim był
Bernini też miał się kogo obawiać,
zwłaszcza w czasach pontika Innocentego
X, bo ten z kolei papież wolał
Borominiego i wolał rzeźbiarza
Alessandro Algardiego i to był
zdecydowanie największy rzeźbiarz i
największy rywal Berniego. Oardi
zasłynął jako twórca niezwykłych
popiersi Innocentego X wykonanych z
różnych materiałów. tu po lewej stronie
porfirowy, ten po prawej stronie i brąz
i porfir, a więc różne warianty.
Te wizerunki papieża wynikały też
oczywiście z jego funkcji, ale także
były elementem,
jakby to powiedzieć i kolekcjonerskim, i
też rodzajem takiego czasami obiektu,
który się komuś prezentuje, sprezentuje
ze względu na dobre relacje polityczne.
Tutaj jeszcze inne warianty po lewej
stronie wykonane z terakoty
polichromowanej
i również to z wykonane według
Algardiego wersja brązowa. Proszę
zwrócić uwagę na niesamowitą precyzję w
odtworzeniu haftów, bardzo
skomplikowanych haftów i no i też ten
wizerunek papieża twardego gracza. To
był rzeczywiście bardzo silny polityk,
przed którym drżały tłumy i też drżali
drżeli jego jego współpracownicy.
To jest właśnie ten papież, którego mogą
państwo w obrazie Velaskeza podziwiać w
galerii Dori Pampfili.
Ale również jest to papież, który kiedyś
zobaczył wizerunek
pędzla Velasqueza. powiedział, że jest
aż nazbyt prawdziwy, czyli czyli
Velaskes musiał dotknąć jakiejś czułej
struny yyy jakieś prawdy o tym niezwykle
surowym człowieku. Tenże surowy człowiek
yyy był nieprawdopodobnie uległy wobec
szwagierki. Yyy tym ich relacją
zajmowali się historycy i ponoć ustalili
ponad wszelką możliwość, że nie łączyła
ich kwestia erotyczna.
Miał po prostu jakąś do niej słabość,
kiedy ona została wdową.
Inocenty 10 zaopiekował się swoją
szwagierką i ona właściwie trząsła jego
domem i była osobą niesamowicie
wpływową.
Podoć zbierała łapówki, żeby załatwić
jakieś sprawy u papieża i ona ponoć
załatwiła u papieża zgodę na legalizację
prostytucji w Rzymie, z której to ponoć
czerpała bardzo niezłe dochody. dorobiła
się ogromnej fortuny yyy y z myślą o
przekazaniu swojemu synowi, ale syn nie
chciał iść w ślady y kardynalskie
i się z tej ścieżki wycofał.
Tę dorię Olimpię Maldacini Pampfili
wyrzeźbił Alessandro Algardi i jest to
też obiekt, który mogą państwo podziwiać
w galerii Doria Pampfili w Rzymie i sami
państwo ocenią, czy bezwzględność tej
kobiety została tutaj pokazana.
Porównuje się ją tutaj na w tej rzeźbie
do takiej kobry. Myślę, że to porównanie
jest bardzo, bardzo trafne. Proszę
państwa,
w przyszłym tygodniu będziemy zajmować
się malarstwem, przynajmniej jedną z
odsłon malarstwa barokowego. Zaczniemy
od opowieści, której głównym bohaterem
będzie kardynał Eduardo Farnezy, kolejny
wielki gracz na rynku sztuki i na arenie
artystycznej w Rzymie. yyy niezwykle
ambitny yyy kardynał yyy który sprowadzi
do yyy Rzymu yyy grupę artystów z
Bolognii yyy i oni tak naprawdę tchną
yyy malarstwo rzymskie na nowe tory, o
czym opowiem państwu w przyszłym
tygodniu. Yyy gdyby kogoś y interesowała
ta dramatyczna rozgrywka między Berlinim
a Borominim, zachęcam do przeczytania
książki Jaa Marya, geniusza Rzymu.
Myślę, że to jest też bardzo ciekawa
lektura pozwalająca
ułożyć sobie w głowie tych ludzi i
miejsca, w których działali. Dziękuję
państwu za uwagę i będziemy się żegnać.
Widzimy się w przyszłym tygodniu.
Pozdrawiam serdecznie. Kończę
prezentację, kończę również nagrywanie
i do zobaczenia.