Kind: captions
Language: pl
na czat za obecność.
Momencik. Dobrze. Okej.
Mam nadzieję, że to nie jest tylko tak,
że pani chce się wpisać i od razu gdzieś
uciec.
No
nie, nie tylko po prostu żeby
Tak, tak. Nie, nie, spokojnie, żartuję.
Nie, nie mam takich, nie jestem jakoś
strasznie, wiecie, podejrzliwy ten
sosunk.
Dobrze, powinniście już widzieć
ikonkę nagrywania.
Dobrze. No można się już wpisać. Tak,
dobrze, można się wpisać już na czacie,
żeby potem to nie umkło. Okej, więc się
niech wszyscy wpiszą, ale widzę, że
teraz jeszcze dużo ludzi dołącza po
prostu.
Dobra,
a ja teraz już udostępniam wam mój
ekran. Okej,
dobrze. Powiedzcie mi, czy go
już widzicie?
Tak.
Super.
Dobrze.
Tak jest. I tutaj teraz. Dobrze.
Dobrze. Słuchajcie, no więc myślę, że
bez zbędnych, że tak powiem, ceregieli
przechodzimy już do samego wykładu.
Jeśli w trakcie komuś się nasunie jakieś
pytanie czy komentarz, to po prostu
proszę
najlepiej włączyć mikrofon. Ja tu
wprawdzie mam pogląd na drugim
monitorze, ale mogę na przykład, wiecie,
no nie patrzę cały czas na ten drugi
monitor, yyy, więc y y więc po prostu go
y y go włączcie. Yyy, no ostatnio to
było też takie właściwie jeszcze część
wprowadzenia, ale już wam y
przedstawiłem
tą proponowaną tematykę wykładów, która
będzie taka systematyczno-historyczna,
jeśli tak się mogę wyrazić, prawda?
będziemy jakby rozważać yyy w no troszkę
też tak ujęciu chronologicznym, chociaż
czasem czasowo będziemy się tam
przemieszczać, tak w ramach powiedzmy
zajmowania się poszczególnymi
działami filozofii. Jak teraz na
przykład będziemy mówić, prawda, o
metafizyce i filozofii
religii, no to jakoś tam oczywiście
będziemy sięgać gdzieś w dawne czasy,
nie wiem, do średniowiecza, nie wiem, do
dowodów Tomasza Sakwinu, prawda,
ale także jak będziemy mówić, prawda, o
tak zwanych mistrzach podejrzeń, no to
są już bardzo dosyć powiedzmy
współcześni,
no współcześni to może nam
niewspółcześni, prawda? No bo już nie
żyjący, ale jednak zaliczani do tak
zwanej filozofii współczesnej
filozofowie jak Marks, Nietche czy
czy Freud.
Zgodnie z tradycją przypomnę wam to, o
czym mówiłem,
taką mam nadzieję już jakoś prawda tam
ustaloną tradycją. Króciutko wam
przypomnę to, o czym mówiłem
do tej pory, ażebyśmy mogli jakby no
dalej po prostu kontynuować. Okej,
dobrze. No więc zaczęliśmy od tych
wybranych zagadnień z metafizyki i
filozofii. Tutaj was no jakoś tam
odesłałem do trójkąta platońskiego. To
znaczy to jest oczywiście duży skrót
myślowy mówiąc trójkąt platoński,
prawda? Odwołuje się tutaj jakby do
wyznaczenia przez tego filozofa
trzech obszarów refleksji,
też obszarów i rzeczywistości byśmy
mogli od razu powiedzieć. Ta refleksja
dotyczy jakby trzech obszarów
rzeczywistości,
które w jakimś sensie możemy powiedzieć
te obszary refleksji filozoficznej, no
właśnie Platon
wyznaczył, prawda,
mówiąc o tym obszarze bytu materialnego,
bytu mentalnego, no i tego bytu
absolutnego, czy też bytu idealnego.
Ktoś chyba włączył mikrofon. Jeśli to
zrobił przypadkowo, to bym prosił o
wyłączenie, a jeśli chciałby zabrać
głos, to oczywiście jak zawsze
powiedziałem, wam go wam go udzielę.
Dobrze, chyba nie, nie chciał zabrać
głosu, więc pozwólcie, że będę
kontynuował. Yyy, no i zacząłem też,
prawda, wskazywałem na entymologię słowa
metafizyka, które jest czasem jakby y
jego zamiennikiem, jeśli tak się mogę
wyrazić, prawda, równoważnikiem jest
słowo ontologia. Aczkolwiek no są pewne
jednak akcenty, które dla niektórych są
istotne i odróżniają, prawda, metafizykę
od ontologii, uważając, że metafizyka to
są właśnie w dużej mierze niepoparte
właściwie, prawda, żadnymi naukowymi,
prawda, dowodami rozważania na temat
tego, co jest właściwie niedostępne
ludzkiemu poznaniu, bo właśnie
przekraczającemu temu, co fizyczne, co
zresztą na co słowo metafizyka
samo wskazuje. prawda? Jakoś przypadkowo
też utworzone, jak jak pamiętacie, jak
tutaj to na slajdzie widać. Tak,
oczywiście dlatego tylko króciutko
wniankuję, bo o tym po prostu mówiłem
wcześniej, prawda? No właśnie, prawda?
No bo jeśli metafizyka ma się być taką
ogólną teorią, prawda, rzeczywistości,
no dotyczyć wszystkiego, co istnieje,
czyli i tego co materialne i tego co
mentalne, ale także tego co idealne, czy
też możemy powiedzieć
tego co
boskie, tak jakby przekraczające ten
wymiar zarówno czy też transcendentne,
tak ten wymiar zarówno materialny i ten
wymiar
mentalny ma być docieraniem do tych
właśnie ostatecznych nieempirycznych
warunków świata empirycznego.
No to
no to
wtedy te rozważania, prawda, o o tej
sferze idealnej, o tym, co filozofowie
nazywają absolutem, prawda, czy to będą
idee platońskie, Bóg, czy też
najbardziej może ogólnie świat poza
materialny, no ma być jej szczytem. No
ale w związku z tym, że ten wymiar, ten
trzeci wymiar, jeśli tak się mogę
wyrazić,
tego co nazywamy rzeczywistością, jest
dosyć mocno, prawda, podważany
od, no już dobrych kilkuset lat, znaczy
dobrych tak, no powiedzmy takim impetem
tam gdzieś od czasów oświecenia. No więc
możemy powiedzieć, że mamy z pewnym do
czynienia, prawda, kryzysem metafizyki,
zarzucaniem jej właściwie, prawda, że
wręcz no właśnie jest czymś troszkę no
sensownym, to znaczy no jest może pewną
potrzebą człowieka, prawda, no ale jest
to, że tak powiem, niewłaściwe trochę
lekarstwo, prawda? duchowe
placebo, które ma oczywiście zaradzić
naszym egzystencjalnym troskom i
problemom, ale czy to jest prawda
właściwe na to lekarstwo i czy przede
wszystkim prawda
to co metafizycy próbują nam prawda
określić jako to nie wiem zdefiniować
scharakteryzować może opisać zanalizować
jako coś to możemy nazwać tym właśnie
dopiero prawdziwym tym bytem,
ten byt idealny. Czy czy tak naprawdę
nie są to tylko jak to Nietze też mówił,
prawda, metafizycy to takie pająki,
które ze swojej głowy, prawda, tworzą
pewne światy. O tyle są gorsze od
pająków, że pająk jak tworzy sieć, to ta
sieć faktycznie realnie istnieje,
prawda? Pajęczyna. Y, a tutaj istnieją
tylko pewne, byśmy mogli powiedzieć, no
czasem bardzo wyrafinowane i bardzo
interesujące, ale tylko i wyłącznie
ludzkie konstrukcje, więc by jeszcze
znowu niczego przywołać ludzkie arcy y
arcyludzkie, prawda? No ale właśnie na
drugą nogę, że tak powiem, przystępując,
tak i tutaj jakby zbliżając się do końca
tego
podsumowania,
nie wszyscy tak od razu, prawda,
powiedzmy, odrzucają tą refleksję
metafizyczną,
uznając, że może to co nam się tak,
znaczy może się wydawać w tej tej
krytyce, prawda, że
no metafizyka jest pewną potrzebą
złagodzenia, prawda, tych naszych
dolegliwości.
egzystencjalnych związanych, prawda, z
doświadczanym cierpieniem duchowym,
fizycznym, prawda, z także z fenomenem
śmierci.
Yyy, to jednak może być tak, jak
twierdził, prawda, Karjusz, no też ważna
postać filozofii nowożytnej, przecież
określany nawet jej ojcem, że może, że
może właśnie to, to nasze doświadczenie
kruchości świata, prawda, jest jakby
jedyną drogą jadącą właśnie ku tej
sferze, tej sferze absolutnej. No ale
też wam obiecałem jeszcze inną jakby,
znaczy podobną troszeczkę, ale inną może
jednak drogę obrony metafizyki
zaproponowaną przez bardziej
współczesnego filozofa,
jednego z ważnych przedstawicieli nurtu
egzystencjalistycznego,
egzystencjalizmu
we współczesnej filozofii. Myślę tutaj o
Karlu Jaspersie,
który jakby proponuje no spojrzeć na
metafizykę, prawda, jako pewne takie
powiedzmy sposób wniknięcia, jak on to
mówi w sam byt, ale mówi, że ten sposób
wniknięcia jest możliwy tylko pośrednio
za tym, co on nazywa powiem szyframi,
prawda? jakby usłyszeć tą rzeczywistość
też metafizyczną
szywsze, czyli jakby no w pewnym sensie
w taki sposób właśnie symboliczny.
I tutaj no właśnie i tutaj tutaj pojawia
się jakby ta jego taka, jak on to mówi,
podstawowa idea filozoficzna,
którą on zie das umgra to się tłumaczy
jako ogarniające.
tak mówił, że to jest jego podstawowa
idea filozoficzna, ale zarazem
najtrudniejsza. Nie można jej jednak
pominąć, bo właśnie w niej ma być
ugruntowany jakby sens myślenia
prawdziwie filozoficznego. No więc i to
było właśnie tak właściwie zakończyłem
mój mój ostatni wykład.
No więc żeby to troszkę przybliżyć to
jak on to mówi najważniejszą, a zarazem
najtrudniejszą ideę filozoficzną. No
postaram się to zrobić. Mam nadzieję, że
jakoś mi się to uda, ale najpierw może
jeszcze zrobię taki mały czek, czy mnie
słyszycie?
Tak, tak,
tak,
doskonale.
No więc słuchajcie, zacznę od takich
może na pierwszy rzut oka dosyć
oczywistych uwag,
ale no mam nadzieję, że to nas jakby
przybliży do do do tego sposobu jakby
rozumienia
Jaspera.
To tak od razu powiem, to nie jest tak,
że ja bym się całkowicie z nim tutaj
utożsamił, ale powiem tak, no wydaje mi
się ta to co wam tutaj zaprezentuję jako
jedną z takich
dzisiaj bym powiedział może najbardziej
sensownych jeszcze prób obrony tego, co
nazywamy
metafizyką. Wiem, że ten obraz ostatni
jako ostatni się pojawił, prawda, na
naszym wykładzie. Otóż zauważmy
mianowicie najpierw jakby coś takiego,
że
to o czym ja na przykład teraz myślę
albo o czym na przykład mówię czego
doświadczam też zmysłowo na przykład nie
wiem patrząc na ten monitor przede mną
czy nie wiem książki na półce też tutaj
przede mną to coś tak czyli jakby
powiedzmy przedmiot mojego myślenia też
przedmiot mojego nie wiem mowy prawda
przedmiot mojego zmysłowego
doświadczenia
jest zawsze czymś innym niż ja sam,
prawda? Jest jakby przeciwstawnym mi
przedmiotem, no któremu
ku któremu jakby ja jako podmiot,
prawda, się zwracam. No krótko mówiąc,
byt jest różnym ode mnie przedmiotem,
prawda? Ku któremu się właśnie zwracam,
kiedy o nim myślę, kiedy go doświadczam
zmysłowo, czy też kiedy o nim mówię. No
jak Jasper pisze, że pisze on tak, że
ten prafenomen naszego świadomego
istnienia jest czymś tak oczywistym, że
prawie nie odczuwamy jego zagadki. Nigdy
bowiem nie próbujemy go kwestionować.
Koniec cytatu.
Zobaczcie, ja przedmiotem mojego
myślenia też nawet mogę uczynić jakby
samego siebie, prawda? w czymś, co
nazywamy autorefleksją, czymś, co też
filozofowie, psychologowie
nazywają samoświadomością, prawda? Ale
także wtedy staje się jakby niejako
czymś innym, prawda? No ale ciągle
jestem w dalszym ciągu tym moim ja,
które myśli sam o siebie, choć samo to
ja jakby nie daje się ująć jako
przedmiot w taki sposób adekwatny,
dlatego że jakby warunkiem wszelkiego
uprzedmiotowienia
zawsze pozostaje podmiot.
No i właśnie tę podstawową cechę jakby
naszego myślącego istnienia w ogóle tak
no jakby no fundamentalną dla po prostu
bycia dla nas tym kim jesteśmy nazywamy
właśnie rozszczepieniem na podmiot i i
przedmiot. Żeby też to jakby jeszcze wam
tak poglądowo wyrazić jakby uświadomić
wam właśnie wagę tego rozszczepienia.
Tak to, że tak powiem to, co nazywamy
też rzeczywistością właśnie jakby składa
się z tego co podmiotowe i tego co
przedmiotowe, to warto też przywołać
tutaj taką znaną metaforę oka, znaczy
znaną tak, no powiedzmy tam gdzieś
filozofii, może tak okej się wyrażę,
metaforę oka i pola widzenia
przedstawioną przez Ludwika Witgensteina
w jego no słynnym traktacie
logiczno-filozoficznym. Tutaj go nawet
ze sobą mam, bo za chwileczkę właśnie
zacytuję wam wam fragment z tej z tej
książki. No taka książka, jeśli tak się
troszkę mogę wyrazić, jeśli chodzi o
filozofię, dosyć kultowa, zwłaszcza tej
tak zwane ostatnie tezy, tak zwane tezy
takie mistyczno-etyczne,
chociaż w dużej mierze to jest po prostu
dosyć
no ciężka logika, jeśli tak się mogę
wyrazić w większości. Może najpierw po
prostu posłuchajcie fragmentu, tak
tam od tezy 56 5.632
do do do jakby do szóstej tezy. Okej. A
potem ja to oczywiście jakby skomentuję
jakby w tym kontekście, w którym to
jakby jest mi potrzebne, tak do tego
mojego wywodu
związanego z tym z tą koncepcją Jaspera
i tego ogarniającego.
Dobrze, to ja wam przeczytam. Tak.
Teza 562.
To jest tak napisane takimi właśnie
tezami.
Podmiot nie należy do świata. lecz jest
granicą świata.
Gdzież w świecie da się zauważyć jakiś
podmiot metafizyczny.
Powiadasz, że jest to zupełnie jak z
okiem i polem widzenia. Teraz tutaj
spójrzcie
na te ilustracje, które towarzyszą na
slajdzie. Ale oka faktycznie nie
widzisz. Dlatego tutaj ten rysunek po
lewej jest jakby przekreślony. No tak
nie wygląda oko i jego pole widzenia. I
teraz uwaga. Nic w polu widzenia nie
pozwala wnosić, że jest ono widziane
przez jakieś oko. Pole widzenia nie ma
bowiem na przykład takiej postaci. Tutaj
w samej książce jest rysunek. Al go może
trochę pokażę, jeśli gdzieś tam widać
gości
z tej strony chyba. Tak bardziej tak
słabo chyba widać przy tej kamerze
i to jest ten rysunek po lewej. Tylko ja
go już przekreśliłem, prawda, że bo
tutaj właśnie pisze, że pole widzenia
nie ma bowiem takiej postaci, prawda?
Co wiąże się z tym, że żadna część
naszego doświadczenia nie jest zarazem a
priori. A priori to jakby dana z góry,
prawda, jakby przed doświadczenie.
Wszystko, co widzimy, mogłoby być
inaczej. Wszystko co w ogóle potrafimy
opisać mogłoby być inaczej. Nie ma
żadnego porządku rzeczy a priori,
prawda, jakby danego z góry jak przed
doświadczeniem.
Tu widać, że konsekwentnie poprowadzony
solipsyzm. Solipwczy to jest taki
pogląd, że właściwie tylko ja istnieję.
Właśnie nic nie mogę poznać poza swoim
własnym jakby światem.
Pokrywa się z czystym realizmem, czyli
takim właśnie przekonaniem, prawda, że
oczywiście istnieją obiektywnie rzeczy
niezależne, prawda, od poznającego
umysł. Jasolipsyzmu kurczy się do
bezwymiarowego punktu, a pozostaje
przyporządkowana mu rzeczywistość.
Jest więc rzeczywiście pewien sens, w
jakim można mówić filozofii o ja, nie
psychologicznie.
Ja pojawia się w filozofii przez to, że
świat jest moim światem. Ja filozoficzne
to nie jest ani człowiek, ani ludzkie
ciało, ani ludzka dusza, którą zajmuje
się psychologia, lecz podmiot
metafizyczny,
granica, nie część świata. I tutaj
skończę
o co jakby tutaj Witgensteinowi chodzi.
Oczywiście tutaj można by było tam wiele
wątków ciągnąć, ale mi chodzi o jakby
taki główny wątek. Przede wszystkim
chodzi mi o tą pewną analogię, którą
tutaj on robi właśnie okiem i jego polem
widzenia jakby z tym, prawda, że mamy za
pomocą tego sobie przybliżyć czym ma być
ten podmiot metafizyczny czy też jak na
przykład tutaj też widzicie termin Kanta
ja transcendentalny. Otóż podobnie
jak
oko jest założeniem, warunkiem i granicą
tego, co występuje w polu widzenia,
prawda? No jeśli nie będzie oka, nie
będzie żadnego pola widzenia.
Podobnie wszystkie przedmioty
empiryczne, wszystkie obiekty
doświadczalne, wszystko to, co nazywamy
przedmiotem, prawda? Wszystkie te
obiekty doświadczalne całego naszego
poznania zakładają właśnie podmiot tego
poznania. No których jak wam
powiedziałem z wieem ja
transcendentalnym też go rozumem można
też nazwać duchem któremu te przedmioty
jakby są dane. Ale tak jak prawda to oko
nie występuje w polu widzenia tak samo
ów podmiot nie występuje w całości tego,
co jest nam jakby dane empirycznie,
prawda?
Oczywiście to nie oznacza, że oko nie
istnieje, prawda? Tak samo nie można
twierdzić, że nie ma czegoś takiego jak
podmiot, prawda? Jeśli coś jest dane,
jeśli coś jest doświadczane, to jest to
dane i doświadczane, prawda, dla
określonego podmiotu, przez określony
podmiot. I teraz możemy jakby za
Jaspersem powiedzieć tak, że jakby no
całe właściwie nasze życie świadome no
przebiega w tym właśnie rozszczepieniu
na podmiot i przedmiot. jakby myśląc, my
zawsze w nim tkwimy. My się zawsze
wracamy ku jakiemuś przedmiotowi. Teraz
proszę to pojęcie przedmiotu potraktować
bardzo szeroko. Czy to będzie, nie wiem,
prawda, realność naszych doznań
zmysłowych, prawda, teraz, kiedy tutaj
widzę, widzę za pomocą wzroku, ale
prawda mogę także doświadczyć przecież
rzeczy za pomocą innych zmysłów, prawda?
Czyli realność naszych doznań
zmysłowych. Czy to będzie na przykład
jako przedmiot pomyślany przeze mnie
pewien przedmiot idealny, prawda? na
przykład nie wiem, liczba bądź figura
matematyczna, prawda, czy też nawet
jakaś treść fantastyczna, która, że tak
powiem,
w ogóle nie występuje w świecie, prawda?
Nie znam dana, ale może być przez moją
wyobraźnię stworzona, prawda?
Wy jako artystki, artyści, przynajmniej
stający się, tak
to doskonale wiecie, prawda?
wszystkich tych przypadkach, zobaczcie,
za każdym razem jakaś treść mojej
świadomości przeciwstawia mi się jako
przedmiot. Czy to będzie przedmiot
zewnętrzny, prawda, jak tutaj nie wiem,
te przedmioty zmysłowo przeze mnie
doświadczany, czy jakiś przedmiot
wewnętrzny, prawda, który jakby tylko
jest wyłącznie, prawda, korelatem,
powiedzmy, mojej świadomości, jakby jest
stworzony, prawda, przez moją
świadomość. Schopenhauer powiadał, inny
niemiecki wielki filozof, że nie ma
przedmiotu bez podmiotu, ani też w drugą
stronę podmiotu bez bez przedmiotu. No i
teraz Jasper się pyta jakby tak,
czy jest możliwe
wyjście w myśleniu i o ile to też
możliwe jakby w języku poza to
rozszczepienie na podmiot i przedmiot ku
temu co jest jak on właśnie mówi jego
podstawą, co jakby warunkuje to właśnie
rozszczepienie na podmiot i przedmiot. A
co właśnie Jasper wie ogarniając. No bo
na czym polega problem? Zobaczcie. My
zawsze jakby w tym rozszczepieniu
tkwimy. Jakby jeśli tak się mogę
wyrazić, my nie możemy zobaczyć tego
rozszczepienia na podmiot i przedmiot
zewnątrz, prawda? No właśnie, ale
Jacpert ma taką nadzieję, tak się też
mogę znowu wyrazić, że za pomocą
myślenia symbolicznego,
obrazowego, możemy dotrzeć do tego
ogarniającego. Możemy też sobie jakby to
ogarniające przedstawić, tak?
graficznie. Oczywiście to jest pewne,
jak wiadomo, uproszczenie. To mać pewną
jakby taką dydaktyczną pomocą. Odwołując
się do już tam zamarkowanego wcześniej
przeze mnie trójkąta platońskiego. Ten
tym ogarniającym będzie ta niebieska
kula, jeśli tak się mogę y wyrazić,
prawda? No Jaspert mówi właśnie, że byt
w całości, to co nazywamy
rzeczywistością we wszystkich jej
wymiarach, nie jest właśnie ani
przedmiotem, ani podmiotem,
ale właśnie tym dasifend ogarniającym,
które w tym rozszczepieniu się
przejawia. Tak. Posłuchajcie może, może
jeszcze samego Jaspera z
z jego tej książki, tak tego rozdziału
ogarniające
w
tej książce, którą też już wam
polecałem. Wprowadzenie do filozofii.
Otóż Jasper pisze tak,
mówi tak: "Byt jako taki oczywiście nie
może być przedmiotem. Wszystko co
stanowi dla mnie przedmiot wynurza się z
ogarniającego, z którego i ja sam
wyodrębniam się jako podmiot.
Przedmiot jest bytem określonym ze
względu na podmiot.
Dla mojej świadomości ogarniające
pozostaje w mroku. Mogą je rozjaśnić
tylko przedmioty. Tym lepiej, im
bardziej są świadome i wyraźne.
Samoarniające
nigdy nie staje się przedmiotem,
natomiast przejawia się w rozszczepieniu
na ja i przedmiot. Ono samo pozostaje
tłem bez końca rozjasniającym się
zjawiska. pozostaje zawsze ogarniający.
Koniec cytatu. Tak, też Jasper mówi tak,
że yyy ogarniające jest jakby jest tym,
co w bycie pomyślanym zawsze się tylko
jakby zapowiada. Jakby tym, co jakby
samo się nie pojawia, ale jakby w czym
pojawia się wszystko inne. Jakby jest
jakby, że tak powiem, warunkiem tak
pojawienia się wszystkiego, wszystkiego
innego i zarówno i tego, co jest
przedmiotem, i tego, co jest podmiotem,
wręcz Jasper nawet dopowiada tutaj nawet
dałem taki cytat że nawet Bóg jest
pewnym jakby momentem tego
ogarniającego, jeśli tak się mogę
wyrazić też tak transcendencja zresztą
Jasper woli posługiwać się terminem
transcendencja i tutaj w tym cytacie to
jest dokładny cytat niego, no pada to
słowo Bóg prawda ale widzicie tutaj ono
jest w nawiasie prawda mówi tak że
ogarniające pomyślane jako sam byt nosi
miano transcendencji
tak czyli Boga i świata, tak? Czyli
powiedzmy tego świata materialnego zaś
jako to, czym my sami jesteśmy, czyli
tutaj teraz ten byt subiektywny, ten byt
podmiotowy wie się istnieniem,
świadomością w ogóle, duchem,
egzystencją.
No i teraz w tym sensie jakby wracając
do tej obrony metafizyki,
tak jak wcześniej na poprzednim
wykładzie, dzisiaj tak krótko tam
zamarkowałem, prawda, że metafizyka bada
byt, każde to, co istnieje jako byt,
prawda, jako coś istniejącego celem
jakby ustalenia ostatecznych racji czy
też przyczyn jego istnienia, jakby
uchwycenia koniecznych warunków bycia.
No w tej parafrazie jakby w tej tej
jaspersowskiej parafrazie właśnie
metafizyka jest taką próbą dotarcia do
tego ogarniającego. Tak. No i też Jacper
mówi, że właśnie próbami takiego
dotarcia są też, jak on to mówi, wielkie
metafizyki czy też ontologie przeszłości
traktujące, nie wiem o ogniu, wodzie,
ziemi, powietrzu, stawaniu się świata, o
idei, Platon, substancji, Arystoteles,
prawda? O tych antycznych metafizykach
czyż ontologiach też dużo mówiliście
z tego co wiem, co sami powiedzieliście
i też co mi mówiła pani doktora Kubicka.
Powiem tylko tyle tak metafizyki jak w
tym w tej tej właśnie parafrazie
Jaspera, one jakby no nie wyczerpują się
wiedzy przedmiotowej, prawda? No one
czasem siebie za taką też jakby uważały,
no cho nie wiem prawda jak Tale
stwierdzi prawda że zasadą wszech rzeczy
prawda praelementem rzeczywistości tym
arche prawda jest woda. Czy też jak jego
uczeń Anaksymenes, prawda, mówił, że to
jest powietrze tudzież, nie wiem,
Heraklit mówił o ogniu, prawda, atomiści
mówili o
o atomach, nie wiem, prawda. MPD mówił o
wszystkich czterech żywiołach. Yyy, no
oczywiście jakby i to Jasper też mówi
jakby dzisiejszej perspektywy, prawda,
jako taka wiedza przedmiotowa, to te
metafizyki w takim ujęciu, no to nie
bójmy się tego powiedzieć, są nas skoś
błędne, prawda? No nie jest tak, że
prawda, że y że rzeczywistość cała,
prawda, jest nie wiem, prawda, z wody
albo nawet z tych czterech elementów. No
ale właśnie trzeba może je to inaczej
jakby rozumieć troszeczkę. Tak mówi
Jasper, którego zacytuję, że te właśnie
metafizyki, one były szyfrem bytu
wywiedzionym z obecności ogarniającego
przez filozofów, którzy chcieli
rozjaśnić siebie i byt, a następnie
błędnie zinterpretowanym jako określony
byt przedmiotowy. Tak na przykład nie
wiem, woda, prawda,
apeome
i tak dalej.
który miałby być rzekomo tożsamy z tym
właściwym bytem. Tutaj tylko wam, bo nie
wiem czy czy czy czy doktora Kubicka też
się powoływała na niczego. Mi na
przykład też dużo w zrozumieniu
jakby i też dostrzeżeniu wagi, że to nie
jest tylko takie wiecie nie wiem prawda
tam historyczna prawda ciekawostka, że
kiedyś tam pierwsi filozofowie, prawda,
takie nie wiem raczkujące dzieci,
prawda, tam gadali takie bzdury, prawda,
cała rzeczywistość, prawda, nie wiem,
pochodzi na przykład z wody, prawda?
Niczy napisał taki świetny tekst
filozofia w tragicznej epoce Greków i
tam jakby jakby pokazał też wydaje mi
się dosyć ciekawy sposób
jakby wagę tych filozofów
i że właśnie czasem musimy jakby no
właśnie spojrzeć spojrzeć jakby troszkę
z innej jakby perspektywy tak i jakby
zobaczyć co się za tym no wydawałoby się
taką dosyć naiwną niejednokrotnie tutaj
prawda wizją rzeczywistości jednak może
głębokiego kryje. Może tylko wam
przytoczę
przytoczę jakby
to, co on pisze o Talesie, tak? Od czego
się w ogóle zaczyna zaczynała jakby
grecka filozofia. No jak wiecie, prawda,
Tales jest uważany przynajnie jakby dla
tradycji za pierwszego greckiego
filozofa. Nicze pisze tak jakby w tym
tekście.
Na pozór grecka filozofia zaczyna się od
pewnego niedorzecznego pomysłu, od tezy,
że woda jest źródłem i łonem wszelkich
rzeczy.
Czy naprawdę trzeba się tu zatrzymywać i
brać sprawę serio? Tak, z trzech
powodów. Po pierwsze, teza ta mówi coś o
źródle rzeczy. Powtóre czyni to bez
obrazów i baśni. Po trzecie wreszcie
zawiera choć pod inną postacią myśl, że
wszystko jest jedno. I właśnie ta myśl
tam dalej nicze to dookreśla właśnie ta
myśl, że wszystem
wody, prawda, że wszystko jakby pochodzi
wody, prawda, że arche rzeczy jest woda.
Czyni właśnie dlatego czyni ta lesa
pierwszym greckim
filozofem, prawda? No i to co tutaj
Nicze powiedzmy wyinterpretowuje w ten
sposób, prawda, że talent jakby mówi,
prawda, że
istnieje jakby jedna podstawowa zasada
jakbyśmy mogli powiedzieć rzeczywistości
i że koniec koniec tu wszystko jest,
prawda, pewną jednością. No to w
parafrazie Widgensteina, Widgensteina
przepraszam,
Jaspersa, no to będzie właśnie to tym
tym ogarniającym. No, no i to byłaby
taka yyy, bym powiedział, no na ile
przekonująca, to oczywiście każdy każda
z was y musi sobie tutaj jakoś zdanie
też wyrobić. Oczywiście odsyłam też do
samego tekstu, do samej książki
Karla Jaspersa, ale ta próba,
obrony metafizyki poprzez pokazanie, że
jest to próba docierania do tak
rozumianego ogarniającego,
tak jak powiedziałem wydaje mi się z
jednych takich, powiedzmy, bardziej
sensownych, prawda, prób obrony tej
refleksji.
No dobrze, słuchajcie, ale nasz wykład
ma być właśnie poświęcony w dużej mierze
rozważaniu na temat jakby metafizyki i
filozofii religii też jakby filozofii
Boga.
No bo to jedno tutaj, prawda, no bardzo
często właśnie było utożsamiane z boskim
absolutem, prawda, w samej powiedzmy tej
tej interpretacji Jaspersa. On tam to
różnie u niego bywa, ale też to
ogarniające też nazywa, prawda, że to
jest też ten element boski, prawda? Yyy,
no więc jeszcze raz może tak trochę
czasem będę do niego tak powracał, ten
trójkąt platoński. No więc teraz znowu
się będziemy przyglądać tak jakby tym
właśnie rozważaniom na temat tego
powiedzmy wierzchołka tego trójkąta. Od
tego zaczniemy. No bo y dlatego też
wydaje, dlaczego to też mi się wydaje
ważne, tak też z historycznego, ale nie
tylko z historycznego, ale też takiego
jakby no istotnego dla filozofii punktu
widzenia. Otóż to zagadnienie, tak,
zagadnienie absolutu
myślanego przez właściwie przynajmniej w
tradycji w tradycji europejskiej, przez
większość, prawda?
Pod pojęciem powiedzmy Boga.
zagadnienie zwłaszcza, że tak powiem,
tego czy twierdzenie, że Bóg istnieje,
absolut istnieje, zgodne z
rzeczywistością, no stanowiło jedno z
takich, byśmy mogli powiedzieć,
kluczowych
zagadnień całej zachodniej czyż
europejskiej
metafizyki. Z tym się oczywiście wiązała
także kwestia tego właściwie, no dobrze,
okej, ale jak należy rozumieć, prawda,
to pojęcie Boga i absolutu?
Dzisiaj zwłaszcza wielu z tych, którzy
powiedzmy określa siebie mianem
ateistów, ateistek, no właśnie twierdzi,
że zanim w ogóle będziemy mówić, czy
jakiś Bóg istnieje,
to najpierw trzeba się poważnie
zastanowić o czym, o kim w ogóle mówimy.
Tak. No i właśnie trochę tym dywagacjom
chciałbym
poświęcić teraz trochę czasu.
Tutaj jak widzicie to tak trochę
rozbiłem, prawda? Filozofia Boga i
filozofia religii, prawda? yyy choć są
to oczywiście jakby połączone kwestie,
to warto je przynajmniej jakby wstępnie
też tak analitycznie rozróżnić,
choćby z tego powodu, że wielu z tych co
jakby powiedzmy m zajmują się pod nie
wiem filozoficznie religią jako pewnym
społecznym, ale też psychologicznym,
prawda, fenomenem
na przykład nie za bardzo w ogóle
interesowali się powiedzmy taką strictę
metafizyczną kwestią,
nie wiem, istnienia Boga, prawda?
Uważając, że właściwie sprawa jest
tutaj, powiedzmy, rozstrzygnięta, no w
taki sposób, że właściwie nie trzeba już
tam nic, prawda, udowadniać, prawda,
nieistnienia Boga, bo to jakby
jest, no przynajmniej niektórzy jak nie
wiem na przykład w przypadku Marksa,
przynajmniej sprawia takie wrażenie
tutaj, że tutaj dla niego ta kwestia
jest dosyć jasna i oczywista. niczym to
już byłoby bardziej problematyczne. Z
Freudem też wydaje mi się, że że yyy że
byłaby sprawa dosyć jasna, prawda? On
tam nawet pod koniec życia, prawda,
jasno
jasno powiedział tam jednym takim z
listów
z listów do człowieka, który który
dostał takiego objawienia,
tak że Bóg mu powiedział, że tak
parafrazuję z głowy, bo nie mam tego
tutaj przed sobą, ale że
znaczy że tak Bóg mu się objawił, że
istnieje i że Freudowi też Bóg to
objawi. I ten człowiek
w książce, której o tym czytałem, tam
nie było wymienione jego imienia,
nazwiska. Po prostu ktoś, wiem, że to
był powiec Stanów Zjednoczonych, napisał
do Freuda. Freud wtedy chyba już był w
Londynie, prawda, po wyjeździe, po
wyjeździe z Wiednia.
I on i on temu człowiekowi odpisał
i napisał tak tam, że
dla mnie Bóg nic takiego nie zrobił. tak
jakby nigdy nie dał mi odczuć, prawda,
jakby swojego istnienia. No i takim
swoim takim trochę lekko ironicznym czy
nie wiem nawet no sarkastycznym może nie
no bo tak dosyć tam prawda poważnie mu
odpisał stylu napisał tak tak z głowy
cytuję więc może może oczywiście jakoś
pewnie niedokładnie ale powiedział tak
że a jeśli się nie pospieszy tak Bóg to
nie moją będzie winą że do końca życia
będę tym kim byłem niewiernym żydem tak
jakby siebie
siebie określił.
No więc
no więc tak, więc więc więc dlatego
jakby rozróżniam też tutaj tą filozofię
Boga i jakby filozofię religii i tutaj
też od razu, prawda widać nawet
graficznie jesteście tam czy mnie
słychać? Wszystko w porządku?
Tak, słychać.
Dobra, dobra. yyy takie pewne napięcie,
prawda, między religijnym też a
filozoficznym podejściem do problemu
Boga. M ta ryba na dole to to oczywiście
nie muszę nikomu, prawda, chyba tutaj
przypominać czy uświadamiać, prawda, że
jest to bardzo często y symbol
wykorzystywany przez chrześcijan,
prawda, jakby do samoidentyfikacji.
A ta ryba z nóżkami na górze i z tym
napisem Darwin to jest z kolei czasem
symbol używany przez ateistów. Yyy,
widziałem nawet w Poznaniu jakieś
samochody z takimi z takimi na przykład
naklejkami. Tutaj mamy oczywiście
odniesienie do teorii ewolucji, bo ta
ryba z nogami, ona ma to jakby
schematycznie przedstawiać tą
ichciostgę, prawda? Ten rybopłas
prawdopodobnie jeden z pierwszych
lądowych kręgowców, który jakby wyszedł
z wody. No i też tutaj chyba dla was to
dosyć oczywiste, prawda? Teoria ewolucji
jest chyba jedną jakby taką, jeśli tak
się mogę wyrazić, najbardziej ulubioną
teorią naukową, na którą też powołują
się
ateiści. To ma też oczywiście związek z
tym, że początkowo kościół,
zwłaszcza kościół katolicki
ostro zwalczał tę teorię. mówi o teorii
ewolucji. Oczywiście dzisiaj to już
zupełnie inaczej wygląda, choć też
trzeba przyznać, że wiele odłamów takich
powiedzmy nazwijmy to,
może troszkę tak generalizują takich
fundamentalistycznych, tak jeśli tak się
mogę wyrazić chrześcijaństwa, no nadal
prawda uważa, że to jest zupełnie nie
naukowa teoria, prawda? Bardziej
ideologia jakaś, tak? No i stąd tutaj to
też napięcie.
Oczywiście
byłoby też pewną grubą przesadą, prawda,
twierdzenie, że nie wiem, podejście
filozoficzne do kwestii Boga jest z
reguły ateistyczne,
bo tak oczywiście nie jest. No niemniej
faktycznie daje się zauważyć generalnie
dość duże napięcie w ogóle między jakby
filozofią a a religią. Takiego gdzieś
tam mema znalazłem anglojęzycznego, ale
mam nadzieję, że to nie jest dla was
żaden problem. yyy tutaj, ale z drugiej
strony też trzeba y trzeba powiedzieć,
że yyy, że no istniały także jak były
tak historycznie okresy takiego dosyć
harmoni dosyć powiedzmy tak harmonijnego
współistnienia
na przykład w średniowieczu. Chociaż też
od razu mogę powiedzieć
coś takiego, że no nie wiem, Tomasz z
Akwin został w ogóle świętym Kościoła
katolickiego, prawda? No jest dla
przynajmniej takiej powiedzmy takiej
tradycyjnej filozofii chrześcijańskiej
bardzo ważnym jakby punktem odniesienia
do dzisiaj, prawda? No 19 pod koniec XIX
wieku narodził się też cały nur
powiedzmy neotomizmu, prawda, który
jakby, prawda, tam zachęconi zachęceni
byli filozofowie pracujący, powiedzmy
jakby działający w tej tradycji
chrześcijańskiej do sięgania do do
Tomasza Sakwinu
przez zresztą papieża Leona X w tej
słynnej takiej encyklice Eternii Patris.
Ale w samym tym średniowieczu jakby
krótko po śmierci Tomasza 1200 bodajże
było
biskup Paryża.
Było tak zwane potępienie paryskie w
którym, że tak powiem bardzo wiele
wiele tez Tomasza, zwłaszcza tych
nawiązujących do Arystotelesa, który, że
tak powiem, prawda, no zwłaszcza tam
dotyczących duszy,
no zostało potępionych, prawda? To może
nie był Tomasz wymieniony z z
imienia. No niemniej to napięcie także
wtedy też
też było, prawda?
No a i przed średniowiecem i po w
czasach nowożytnych, no to tym bardziej
to
to to napięcie no było dosyć mocne,
prawda? Wyznawcy religii, filozofowie
pozostawali często w dosyć no mniej lub
bardziej otwartym konflikcie. No
powiedzmy jeszcze przed średnowieczem
tylko wam wspomnę, przypomnę Sokratesa,
prawda? No który przecież stał się
takim, byśmy mogli powiedzieć, pewnym
idealnym wzorem filozofa, a który
a który no został też oskarżony, prawda,
przez
przez współobywateli swoich ateńskich
właśnie o nieuznawanie bogów, których
uznaje państwo. Prawda? To był jeden z
jakby zarzutów w stosunku do
do Sokratesa, prawda? No też warto
pamiętać wspomniany dzisiaj przeze mnie
Kartejusz, prawda, który mówi o tym, że
jedyna droga do bytu absolutnego,
prawda, wjedzie przez to doświadczenie
kruchości, a część jego dzieł yyy też po
jego śmierci została wpisana, prawda,
przez władze kościelne do indeksu ksiąg
zakazanych, prawda? Zwłaszcza te, które,
że tak powiem, prawda,
no
promowały taki powiedzmy, no radykalny
racjonalizm, prawda? czy jakby
poddawanie wszystkiego pod osąd
rozum. No więc więc to napięcie jakby no
przetrwało też do naszych czasów i ono
dzisiaj także dosyć mocno byśmy mogli
powiedzieć
występuje, prawda? No taką anegdotę wam
tylko opowiem o najbardziej chyba
sławnym współczesnym filozofie żyjącym.
nadal sprawdzałem dzisiaj, specjalnie
sprawdziłem czy czy jeszcze żyje, bo ma
już słuchajcie 906
lat. Jak myślicie, kogo mogę mieć na
myśli mówiąc, bo to jest oczywiście
pewna kwestia taka czysto, no
nie wiem, czy on jest, prawda, jakby
najbardziej nie wiem sławnym, żyjącym
filozofem, no ale na pewno gdzieś tam
jakby jakby jakby się ktoś robił jakiś
taki top ten współcześnych żyjących
filozofów, filozofek, to pewnie on by
tam został wymieniony.
Jak myślicie? Czski, nie, nie, chyba też
żyje. Tak. D dziękuję pani Julio Cząski
też bym go tam do tej dziesiątki
zaliczył, ale ale
nie chyba znaczy nie tego mam na myśli.
Ziżek też dobry, dobry ten
dobry traf na pewno byłby w dziesiątce,
ale ale nie Russel nie Russel już nie
żyje bodajże chyba 70 zmarł R, ale też
był długowieczny bardzo. O jest
Habermas. Tak, pani Maja Cegielska.
Dziękuję. Yyy, tak to jest, chodzi mi o
Habermasa. Yy, otóż słuchajcie, on swego
czasu odbierał, yy, to było jakoś krótko
po tych zamachach na W and Center, yyy,
jedno z takich bardzo prestiżowych
nagród, jeśli chodzi o y
nie tylko literaturę, w ogóle jakby to
jest nagroda niemieckich księgarzy, tak?
i tam, że tak powiem, no nie tylko ci,
którzy tworzą dzieła, nie wiem,
powieści, literaturę piękną czy poezję,
ale w ogóle wszyscy, którzy jakby parają
się piórem, mogą po prostu za dobre
książki można otrzymać tą nagrodę taką
najbardziej taka, nie wiem, no coś w
stylu
naszej, tak, Nike, tak jest ta nasza
główna nagroda.
Otóż
on też tą nagrodę dostał.
Uroczystość tam się zawsze odbywa w
takim protestanckim kościele świętego
świętego tak Pawła bodajże we
Frankfurcie.
No i on on, który był, że tak powiem,
takim właśnie rzecznikiem, prawda, taki
no powiedzmy obrońcą oświecenia, tak,
racjonalizmu,
też tam wiązany,
powiedzmy, on oczywiście wywodził się ze
szkoły, ze szkoły frankfurkiej, no
później przeszedł na takie pozycje,
powiedzmy, takiego umiarkowanego, byśmy
powiedzieć, lewicującego, ale jednak
liberalizmu,
ale był związany z tą tradycją właśnie
świecką właśnie po tej stronie być mó mi
powiedzieć filozoficznej, a przeciwko
jakby tej stronie religijnej, jeśli tak
się mogę najkrócej wyrazić. Otóż on tam
wygłosił takie przemówienie, podczas
którego ponoć, tak gdzieś przynajmniej
wyczytałem, niektórzy nawet wstali i
wyszli w ogóle tacy właśnie, znaczy
przyszli tam tylko, prawda, no bo tam
jest była to wręczenie tej nagrody, a
nie przyszli tam w żadnych celach
religijnych. Otóż on tam jakby zaczął
mówić o tym, że właśnie religia jest
trochę niesprawiedliwy sposób rugowana
ze sfery społecznej, że trzeba jakby dać
też głos, jakby wysłuchać
głosu tych, którzy nie wiem jawnie
odwołują się w swojej argumentacji na
przykład w kwestiach tam dotyczących
życia, tak? czyli dotyczących jakby
aborcji, dotyczących eutanazji do swoich
jakby poglądów religijnych i że oni
jakby mają do tego też prawo i że to od
razu nie może być jakby odrzucane,
prawda, jakoś irracjonalna, prawda,
bazująca tylko właśnie na jakiś, prawda,
niesprawdzonych
niesprawdzonych, prawda, nie wiem,
naukowo poglądach czy nieracjonalnych,
prawda, nienaukowych poglądach.
No pewna ideologia, tak? Tak się możemy
wyrazić. Yyy, więc więc on sam jakby
stał się tutaj jakby takim przedmiotemśy
mogli powiedzieć pewnej kontrowersji
troszkę. Nie tyle, że ja bym powiedział,
nie wiem, zmieniając barwy, wydaje mi
się, że bardziej jakby no niuansując
sprawę i pokazując no też może słusznie,
prawda, że takie okopywanie się, prawda,
po jednej i drugiej stronie może nie
jest właściwym
rozwiązaniem. No dobrze, słuchajcie,
tutaj jest lista zagadnień, które jakby
no zamierzam y w no dzisiaj i zacząć i
potem kontynuować y na jeszcze może
dwóch następnych wykładach. Y to
zobaczymy, tak? Bo też oczywiście
wiecie mamy no ograniczony też jakby
ograniczenia czasowe, to znaczy mamy 15
wykładów, to tam chyba nam jeden wykład
po świętach wypadnie z tego co
widziałem,
bo nie wiem czy już dostaliście
informacje, ale chyba wtorek po świętach
wielkanocnych został ogłoszony dniem
rektorskim. Tak. Yyy,
więc
yyy więc wykładu wtedy yym yyy wtedy no
nie będzie po prostu tak, no zgodnie z
tradycją też z prawem yyy wykład y
znaczy dzień rektorski jest dniem wolnym
od zajęć dydaktycznych. No więc tak, ja
bym chciał się właśnie najpierw
przypatrzeć trochę tej właśnie kwestii
natury istnienia Boga i tutaj oczywiście
też szeregu jakby kwestii z tym
powiązanych takich jak właśnie kwestia
tych boskich atrybutów czy jakby
podstawowych prawda takich istotnych
cech przypisywanych temu bytowi, jakie z
tym się rodzą problemy. Jeden z takich
głównych problemów to jest tak zwany
problemycei. O nim jeszcze powiem za
chwileczkę. Y, no i potem to, co stanowi
taki, byśmy mogli powiedzieć, było
jednym z głównych zagadnień omawianych,
czyli właśnie tak zwane filozoficzne, no
można by powiedzieć aracjonalne
argumenty, ale może lepiej powiedzieć
filozoficzne argumenty zaistnieniem
Boga. No i oczywiście jakby ich krytyka
i co z tego potem wszystkiego
wynika.
Jeśli nie można, prawda, jednoznacznie,
prawda, określić za pomocą racjonalnego
argumentu, czy Bóg istnieje, czy nie, to
może
tak kwestię trzeba rozstrzygnąć w trochę
inny sposób, jak to sugeruje. No
człowiek na pewno obdarzony wybitnym
intelektem, a zarazem także głęboko
wierzący, jakim był Bless Pascal,
No i w tym kierunku takiej też
radykalizacji, bym powiedział, takiej
postawy właśnie,
no stawiającym powiedzmy na wiarę,
prawda, że rozum nas doprowadza do
takiej granicy, gdzie musimy jakby
zrobić pewien skok, jak to używając
pewnej metafory, której do której
Tierkot się często odwoływał, prawda?
Zrobić skok w wiarę, no i przejść na
pozycję tego, co nazywamy fideizmem,
prawda? Fides,
czyli właśnie wiara. No i tutaj takim
zwięczeniem tych rozważań będzie będzie
no ci tak zwani mistrzowie podejrzeń. No
można ich ująć jako takich powiedzmy
ojców współczesnego
ateizmu, tak? No gdzieś już tam
oczywiście przeze mnie zamarkowani
wcześniej Marks Nietzsche, Marx Nietche
i Freud.
No i tutaj słuchajcie też też taka
jeszcze uwaga ogólniejsza. Znowu się
chcę odwołać do do Karla Jaspera. Tutaj
zwłaszcza w tej kwestii w tej kwestii
właśnie istnienia Boga.
Taka też wydaje mi się dosyć dobra
diagnoza jakby sytuacji w jakiej się
znajdujemy. Chyba nadal. On to
powiedział w latach 50
yyy w
w tej książce, którą już tutaj tak
cytuję parę razy dzisiaj we wprowadzeniu
do filozofii. Tam jest też rozdział
poświęcony, zatytułowany zresztą Idea
Boga
i tam taką taką chyba dosyć słuszną
diagnozę sytuacji jakby filozofii pod
tym względem warto takby przytoczyć jako
pewne tutaj też tło dla naszych
rozważeń.
Otóż pisze tak:
"Filozofowie współcześni chętnie omijają
kwestię istnienia Boga. ani nie
twierdzą, że Bóg istnieje, ani temu nie
przeczą. A przecież ktoś, kto filozofuje
powinien zająć stanowisko.
Na wątpliwości co do istnienia Boga
winien dać odpowiedź, inaczej nie
wyjdzie poza filozofię sceptyczną, która
w ogóle niczego nie twierdzi, z niczym
się nie zgadza i niczemu nie przeczy.
Można też zaniechać uprawiania
filozofii, ograniczając się do wiedzy o
przedmiotach, a więc do poznania
naukowego w myśl zasady, czego nie można
wiedzieć, o tym trzeba milczeć. Tak. No
to jest bardzo słuszna zasada, prawda?
Taka dosyć
dosyć trzeźwa, o czym nie można
wiedzieć, o czym trzeba trzeba milczeć.
No tak, ale no właśnie czy wtedy wtedy
tutaj się zgodzę z Jaspersem, wtedy
opuszczamy jakby grunt filozofii,
prawda? No i jak najbardziej każdy każda
ma do tego prawo.
No jeśli niemniej chcemy pozostać na
gruncie filozoficznym, no to jest to
jest oczywiście grząski grunt.
No to jest i specyfika, znaczy to jest i
może i czasem zaleta, ale też oczywiście
dla wielu to też może być słabość,
prawda, filozofii.
No filozofia właśnie zaczyna się tam,
kiedy zaczynają się właśnie te
dywagacje, prawda? kiedy, że tak powiem,
nic nie jest pewne, nic do końca nie
jest stalone, kiedy nie można, prawda,
przeprowadzić takiego racjonalnego,
empirycznego dowodu i wtedy wkraczają
filozofowie ze swoimi, prawda,
pomysłami różnego rodzaju. Niektóre z
nich się jakoś sprawdzają i jakoś
trwają, przynajmniej, prawda, przez
jakiś dłuższy czas. Niektóre nadal
trwają, niektóre są, nie wiem, dosyć
szybko, powiedzmy, odrzucane czy też
zapominane. No to jest też może taka też
rola filozofii, prawda? No ona y ona za
pomocą też racjonalnego myślenia no
próbuje jednak y
wyjść y nie tyle, że m powiem, że może
poza to co racjonalne, prawda, ale ale
to co nie jest łatwe czy też nie wiem
tak, co nie jest możliwe do powiedzmy
empirycznego
potwierdzenia. No ale wchodząc na ten
grunt, prawda? No no jest to jednak jak
powiedziałem dosyć grząski grunt.
No i tutaj właśnie zanim w ogóle jakby
zacznę od tego zagadnienia tych boskich
atrybutów, to jeszcze widzicie
to, o czym już trochę mówiłem dzisiaj,
ale chciałbym to jeszcze troszeczkę
pociągnąć.
Ten punkt jakby ten myśnik pierwszy,
religijnofilozoficzne podejście do
problemu
Boga. jakby tutaj, żeby jakoś też wam
uzmysłowić, nie wiem, nie tylko tam tą
anegdotą o Habermasie czy tam
wspomnieniem Karteliusza i i
Sokratesa,
ale żeby wam uzmysłowić to pewne
napięcie to warto jeszcze tutaj parę
słów
słów powiedzieć, jak mi się wydaje.
powiem tak najpierw religia. Oczywiście
ja sobie zdaję sprawę z tego, że kiedy
używam słowa religię, to tak jak też
można, nie wiem, używać słowa sztuka,
prawda? Ona ma bardzo różne przejawy,
prawda? I
i no
może właściwym byłoby mówieniu o tym, że
są religie, prawda? a nie, że jak
istnieje jakaś jedna religia, bo tak
oczywiście nie jest. Ja sobie z tego
zdaję sprawę. Niemniej jednak no
filozofii jakby dąży się do pewnego
jakby wyciskania, jeśli tak się można
wyrazić, pewnej esencji, tak, z
różnorodnych zjawisk.
Samo to może być zagadnieniem, prawda?
Czy taka procedura jest słuszna, czy
nie, ale przyjmijmy, że możemy coś, że
tak powiem, pod tym kątem tutaj z
religii, powiedzmy, ty tego różnorokiego
przejawu tych religii wycisnąć
i wtedy mam nadzieję, że z tym się
zgodzicie, ale oczywiście nie musicie.
możemy wysnuć jakby taki oto wniosek, że
religia, no powiedzmy tak jak napisałem
tutaj dla bezpieczeństwa, tak w
większości przypadków jakby wychodzi od
tego, co możemy nazwać pozarozumową
podstawą sensu, tak? Przez to jakby
możemy rozumieć, że jakby
podstawą czy też jakby podstaw jakby
fundamentem danej religii leżą takie
fenomeny jak wiara, doświadczenie
religijne czy też prawda no w niektórych
konkretnych religiach
czymś takim taką podstawą jest
objawienie, prawda? Te wszystkie trzy
elementy są zresztą ze sobą mocno
splecione. No w wielu religiach to
właśnie objawienie jest podstawą wiary.
Tak, jeśli dobrze rozumiem, jest na
przykład w chrześcijaństwie, islamie czy
też judaizmie.
No i jeśli się tutaj z tym zgodzimy,
prawda, to wtedy jakby wyciągając z tego
pewne wnioski możemy też tak, że religia
jakby powiedzmy nie jest tylko i
wyłącznie ruchem ludzkiego rozumu, a
nawet jeśli jest takim ruchem,
to przed lub też po tym ruchu, jeśli tak
się mogę wyrazić, przekracza ten rozum,
prawda? jakby no sam rozum tutaj właśnie
byśmy mogli powiedzieć
to nie od razu oznacza, prawda, że
religia, wiara i rozum się ze sobą, że
tak powiem,
absolutnie wykluczają, prawda? nie wiem,
w takiej mainstreamowej tradycji
chrześcijańskiej, takiej ateistycznej,
mówi się o tak zwanych dwóch skrzydłach,
prawda, tego ludzkiego ducha, prawda,
tej skrzydle wiary i skrzydle rozumu.
No ale właśnie filozofowie jakby, że tak
powiem, przynajmniej w większości
przypadków wybierają to skrzydło rozumu,
I generalnie wykluczają te wypowiedzi,
które nie są na tym rozumie.
na tym rozumie oparte. Tak, tutaj
oczywiście nie wiem, pozytywiści jeszcze
y do tego dodadzą, prawda, doświadczenie
yyy zmysłowe, prawda, że filozofia musi,
prawda, bazować na tym, co ustalają
powiedzmy nauki, prawda, empiryczne. Tak
to też jest y ale to znowu nie wszystkie
filozofie, oczywiście racjonalistyczne
odwołujące się do rozumu, prawda, od
razu, także są takimi filozofiami
empirycznymi. Zresztą czasem to
napięcie, przynajmniej tak powiedzmy
historycznie w czasach nowożytnych,
prawda, napięcie między racjonalizmem a
empiryzmem
było też też odczuwalne, prawda?
No więc teraz tak, jeśli przyjmiemy, że
jakby podstawowym przedmiotem wiary
religijnej, prawda, jest tak lub inaczej
pojęty Bóg, tak przynajmniej jest w tych
głównych religiach światowych, powiedzmy
poza może poza wyłączyłbym tutaj
buddyzm, to też oczywiście zależy od
pewnie interpretacji, no ale raczej
nawet w tym mainstreamie
buddyjskim razem nie przyjmuje się,
prawda, jakby istnienia, prawda,
jakiegoś
Boga,
to ale powiedzmy i dla judaizmu, dla
chrześcijaństwa, dla islamu, prawda, to
oczywiście Bóg jest tym podstawowym
przedmiotem wiary religijnej. To teraz
żeby sobie jakby uzmysłowić tą powiedzmy
różnicę w podejściu do Boga między jakby
filozofem, prawda, a człowiekiem
wierzącym, to tutaj chciałbym przytoczyć
następujące słowa Józefa Marii
Bocheńskiego. Zaraz wam powiem kto to
jest, ale najpierw sobie posłuchajcie co
on pisał.
Dla filozofa
Bóg wcale nie stoi na początku jak u
człowieka wierzącego. Filozof, jeśli w
ogóle do niego dochodzi to dopiero po
długim wędrowaniu poprzez królestwo
skończoności, bytu istniejącego w
świecie.
I Bocheński będąc bardzo mocno osadzony,
powiedzmy w tradycji racjonalistycznej
też dodawał dosyć zdecydowanie
coś takiego. Bóg jest dla filozofa nie
przedmiotem miłości i czci, lecz
myślenia.
Filozof stara się, musi się starać go
zrozumieć.
I teraz powiem, kim był Boheński.
Bocheński, to warto podkreślić, to jest
zarazem filozof, bardzo właśnie osadzony
w tej tradycji racjonalistycznej, ale
zarazem był też duchownym katolickim.
Tak, był zakonu dominikanów, tego
takiego najbardziej można powiedzieć
intelektualistycznego.
Zdawał sobie też właśnie jednak sprawę z
pojawiających się tutaj poważnych
problemów, jakby uczciwie przyznawał.
Posłuchajcie tutaj tego nie ma na
slajdzie, ale posłuchajcie co on pisze.
Mówi tak: "Szczególna trudność tego
zagadnienia polega na tym, że istnieją
dwie drogi do Boga. Droga religii i
droga filozofia. Tutaj widzicie, prawda?
To nie widzi tego jak takie
przeciwieństwo, tylko jakie pewne te dwa
skrzydła byśmy prawda?" No tak. Ale
człowiek jest jednością i niełatwo
oddzielić w nim wierzącego od
myśliciela. Dlatego zawsze narażeni
będziemy na niebezpieczeństwo, że nasza
wiara wywierać będzie wpływ na nasze
myślenie, że zwłaszcza w tej sprawie
niejedno uznamy za udowodnione,
na co samego rozumu, samej filozofii nie
stać, a właśnie tego nie wolno.
Whitehead, teś odwuje do Whiteada
powiedział kiedyś, że wśród czołowych
metafizyków naszego kręgu kulturowego
był tylko jeden, który zupełnie
niezależnie od wiary myślał o Bogu,
mianowicie Arystoteles. Wszyscy po nim
poczynając od Plotyna, prawda tego
twórcy jakby ostatniej powiedzmy pewnej
modyfikacji platonizmu
znajdowali się pod wpływem wiary.
Whitehead sądził też, że czysta
filozofia nie jest w stanie osiągnąć
więcej niż osiągnął Arystoteles. No
trochę tutaj wydaje mi się Boheński
jakby przesadził. Czy tylko Arystoteles
nie był pod wpływem wiary?
Trudno mi jest tak może jednoznacznie
jakby ocenić. Trochę jest to trochę jest
to może przesadzone, ale coś w tym jest,
prawda? coś w tym jest jakby w tych
dwóch jakby drogach i w tym, że właśnie
nawet w jednym człowieku na takiego
bocheńskiego jest to jakby duże
napięcie. Przynajmniej on sobie z tego
zdawał z tego zdawał sprawę. Tak jakby
warto jest tutaj to to napięcie też
też też wydobyć. No i teraz my spojrzymy
na to zagadnienie właśnie filozoficznie,
tak? No więc patrząc jakby z tej
perspektywy na powiedzmy problem Boga,
jego natury, tak? czy jakby tych jego
atrybutów, jego istnienia, też jakby
możliwości jakby poznawalności tego
bytu. My możemy tutaj rozróżnić jakby
następujące
stanowiska, tak, które możemy takimi
pojęciami jak teizm, deizm, panteizm,
panenteizm, oczywiście też ateizm, ale
agnostycyzm tutaj bardziej w kwestii
jakby poznawalności. No i taka dosyć
byśmy mogli powiedzieć najnowsza
najnowsze stanowisko w całej tej
materii. Coś co zyskało taki powiedzmy
neologizm, apateizm. Zaraz to wyjaśnię.
Najpierw najpierw wyjaśnię też króciutko
różnic między tymi czterema pierwszymi,
tak, które no przyjmują istnienie Boga i
to powiąże z pewem natury Boga, czyli
tych właśnie boskich atrybutów. jak
należy powiedzmy ogólnie rozumieć cechy
przypisywane, te istotne cechy
przypisywane Bogu. No i jakie też to
rodzi problemy, zwłaszcza dla tych,
którzy przyjmują istnienia Boga jakby
wszystkie te atrybuty, o które zaraz też
się pojawią.
Potem tutaj tego nie widać, ale jak czas
pozwoli, to ale chyba dzisiaj to już nie
przyjrzymy się paru filozoficznym
dowodom na istnienie Boga wraz i z
krytyką. Potem wyciągniemy wnioski,
jakie można wyciągnąć z tego, że nie
można dostarczyć konkluzywnego dowodu na
rzecz istnienia Boga, tak trochę już
uprzedzając fakty.
No i później właśnie skupię się też na
tym ateizmie. Ale oprócz właśnie takiego
tradycyjnego wniosku, jakim na przykład
takim pierwszym, no pierwszym takim
przychodzącym do głowy, to właśnie może
być ateizm, prawda, albo apateizm. No
jeśli nie można racjonalnie udowodnić
dnia Boga. uważamy, że nie wiem, prawda,
rozum jest tym właściwym narzędziem
do rozważania
tej kwestii, no to wtedy, prawda, możemy
lądować na tym stanowisku ateistycznym.
No bardziej powiedzmy krytyczne jest
stanowisko
agnostyczne.
Ale ostatnio też pojawił się jako taka
dosyć ciekawa propozycja, bym
powiedział, apateizm, tak jak tutaj
widzicie, to jest właśnie taki neologizm
od słowa teizm i apatia. tutaj rozumiana
jako obojętność.
Te to jest oczywiście znowu znowu słowo
utworzono od rzkiego słowa teos, czyli
czyli czyli Bóg. On został ukuty dość
niedawno, czy relatywnie niedawno, bo
właściwie już w XX wieku, w 2003 roku
przez właściwie takiego dziennikarza
Jonathana Rauaca w takim powiedzmy no
takim intelektualnym
opiniotwórczym amerykańskim czasopiśmie
The Atlantic Monthle.
napisał taki artykuł nawiązujący do
chyba płyty blessów let it be
i the greatest podtytuł jest tego
artykułu taki the greatest
developmentigate
tak że jakby największym rozwojem we
współczesnej religii nie jest religia w
ogóle tylko postawa najlepiej określana
jako apateist potem go taki filozof
Trevor Hedberg bardziej pewnie już
filozoficznie rozwijał i to jest jeśli
dobrze rozumiem jakby co oni mają na
myśli
to nie jest tyle pogląd kwestii
istnienia bądź nieistnienia Boga czy też
też jego poznawalności tak bo wydaje się
że to jest właściwie no tutaj robicie
robię znak zapytaniach widicie jakby
współczesna forma agnostycyzmu, ale
wydaje mi się, że jednak
że jednak takie utożsamianie apateizmu z
agnostycyzmem chyba nie jest do końca
właściwe.
Bo to jest, słuchajcie, postawa, może
chyba tak raczej trzeba powiedzieć jakby
w zakresie w ogóle ważności tej. Ktoś ma
włączony mikrofon, nie wiem, jeśli chce
coś powiedzieć, to oczywiście może, ale
jeśli nie, to proszę pouczyć
jakby ważności tej kwestii po prostu dla
człowieka, tak? A w szczególności jakby
ważności tej kwestii dla relacji
międzyludzkich.
Otóż właśnie na przykład ten racz, on
się określa w ogóle jako człowiek
wierzący. On chodzi w ogóle do kościoła
i tak dalej. Uważa, że to jest bardzo
ważny element życia wspólnotowego. No
więc apateista może być niewierzący albo
wierzący. Może być agnostykiem też
właśnie, ale to co jakby go wyróżnia
powiedzmy i od powiedzmy, nie wiem
teistów różnej maści i od powiedzmy
ateistów i od agnostyków to jest to, że
nie tyle właśnie w co wierzy czy też nie
wierzy, ale jak wierzy czy nie wierzy.
Otóż apateiści jakby uważają, że wiara
bądź niewiara w Boga nie powinna właśnie
wpływać na międzyludzkie relacje. W
szczególności ludzie jakby powinni
przestać przejmować się tym, co inni
ludzie myślą o Bogu.
No i w tym sensie, prawda, ponieważ
apateista może być tak technicznie byśmy
mogli powiedzieć
osobą wierzącą, jednak bym go odróżnił
na przykład, że jednak jest to jakby
no jednak pewna przynajmniej modyfikacja
czy też może dalszy etap, nie wiem,
agnostycyzm tak się mogę
wyrazić. Okej,
dobrze. Słuchajcie, jak tutaj widzicie
te pierwsze cztery stanowiska, prawda,
ten teizm, deizm, panteizm i panenteizm,
je wszystkie łączy przy wszystkich
oczywiście też różnicach
to,
że przyjmują istnienie Boga też łączy
ich to, że pod pewnymi względami,
prawda, atrybuty, które jeszcze wam
potem za chwileczkę
pokażę,
też przyjmują, chociaż nie wszystkie,
oczywiście wszyscy, bo jednak jakieś tam
różnice
to co jakby różni te stanowiska to jest
to jest przede wszystkim tak patrząc
właśnie takiej generalnej nie wiem
ogólnej perspektywy
to jest to jest to w jaki sposób one
pojmują jakby jeśli tak się mogę trochę
może nie wiem czy zręcznie czy
niezręcznie wyrazić to w jaki sposób ten
byt ma być powiązany ze światem w sensie
też jaka ta relacja ma go z tym światem
łączyć
Pozwólcie, że jakby taki następujący
poglądowy schemat gdzieś tam go
znalazłem
na jakiejś stronie internetowej
pozwoli nam jakby wstępnie znaczy taki
taka tak powiedzmy infografika, tak
jeśli tak się mogę prosto wyrazić te
stanowiska
rozróżnić, ale pamiętajcie to jest tylko
oczywiście pewna bardzo, mówiąc
delikatnie uproszczona pomoc
dydaktycz dydaktyczna.
Może najpierw słuchajcie parę słów o
teizmie, który może być w tych dwóch
wersjach monoteistycznej i
politeistycznej,
bo dlatego też, że to jest chyba
najbardziej popularne stanowisko,
prawda? To jest właściwie pogląd
głoszony przez większość światowych
religii. Większość światowych religii
jest teistyczna.
Bym powiedział nawet, że obecnie
większość tych ludzi, którzy jakoś
utożsamia się z określoną religią,
to są wyznawcy religii monoteistycznej.
Prawda? Jeśli filozofowie się do
do takich religii przyznają, no to na
przykład tutaj mamy do czynienia, nie
wiem, na na na
no tacy filozofowie, którzy się otwarcie
przyznają, nie wiem, prawda, do związków
czy też bazują swoją myśl filozoficzną
na chrześcijaństwie, święty Augustyn,
święty Tomas Akwinu, prawda, takie
klasyczne
przykłady moglibyśmy powiedzieć. No ale
też tacy filozofowe jak na przykład
Alfarabi, prawda, czy jakby związane z
tradycją przez religią z religią
muzułmańską, z islamem, prawda? Czy na
przykład filą z Aleksandrii związany z
judaizmem. No pod tym kątem można by też
na przykład Talesa z jego z jego
twierdzeniem, prawda, że świat jest
pełen bogów, zaliczyć do do do też do
teistów, ale tutaj oczywiście w tej
wersji wtedy może politeistycznej.
No jak widzicie to są
bardzo różne też tradycje religijne, ale
to co jakby je łączy z takiego właśnie
filozoficznego punktu widzenia, prawda,
to co jakby wyróżnia stanowisko
teistyczne i także to co potem je
oddziela, powiedzmy, od tych stanowisk
deizmu, panteizmu i panenteizmu,
to jest takie powiedzmy przekonanie,
pogląd że istnieje taki Bóg lub też
bogowie odrębny, przepraszam i
niezależne od bytów stworzonych. Stąd
ten Bóg tutaj, prawda, jest jakby to
kółeczko odrębne od tego świata. I co
bardzo ważne, ten Bóg pozostaje w
szczególnego rodzaju bezpośrednim lub
wręcz osobistym związku z istotami
ludzkimi, prawda? No tutaj oczywiście
dzisiaj dzisiaj na przykład też wielu
teistów nie wiem działając na przykład w
takim powiedzmy filozoficznej tradycji
posthumanizmu będzie uważać prawda, że
nie wiem na przykład Jurgen Moltman, że
nie tylko z istotami ludzkimi, w ogóle z
wszystkimi formami życia, prawda, ale
jest to jakby jego byśmy mogli
powiedzieć, Bóg jest przede wszystkim
osobą, Bóg jest miłością, prawda? No to
jest w ogóle dla dla teistów chyba jedna
z głównych też też też właśnie
charakterystyk Boga, że jest osobowy, że
jest wszechmiłujący, że jest dobry i że
prawda zależy
mu na bytach przez siebie stworzonych.
Tak. No i właśnie słuchajcie, ale temu
jakby powiedzmy takiemu szczególnemu
związkowi, prawda, że Bóg się troszczy o
swoje stworzenie, temu zaprzeczają
deiści. Zobaczcie słowo deizm i teizm.
Generalnie
ich rzut głosów jest bardzo podobny,
prawda? Bo teizm podchodzi od teos bóg,
a deizm od teus. Teos to jest bóg w
języku greckim, a deus to jest Bóg w
języku
w języku łacińskim oczywiście, prawda?
Ideiści. I no tutaj mogę wymienić, nie
wiem, starożytności Epikur, prawda, w
czasach nowożytnych, nie wiem, Volter,
Rajarus, ale też na przykład, nie wiem,
no tacy skąd inąd jakby znani skąd inąd,
może nie tyle filozofowie, prawda, ale
takie postaci jak George Washington.
Albo na przykład, słuchajcie, u nas nas
właściwie mamy, jeśli jeśli szukać
jakiegoś takiego bohatera narodowego,
który, że tak powiem, do którego wszyscy
się będą przyznawać z prawa, z lewa, z
środka i tak dalej i to, do którego
raczej raczej chyba nikt złego słowa o
nim nie powie i nie wiem, będzie chciał
go usuwać z panteonu. No chyba, żeby tam
się dowiedział, że akurat on był właśnie
deistą, a nie powiedzmy teistą.
Jak myślicie, kogo mogę mieć na myśli? I
to nie jest filozof raczej, ale jak się
czyta jego pisma, to jakby no jasno się
określa jako deista. Kogo mogę mieć na
myśli? Kto, że tak powiem, wszystkich
wszystkich Polaków Polki może łączyć? Z
czasów oświecenia powiem tak. Nie, nie
Kopernik
oświecenie, czyli trochę później. No,
Kopernik był był był
był duchownym,
był księdzem katolickim, więc więc więc
raczej byłby teistą, nie teistą.
Nie, jeszcze później później oświecenie.
Tak. Czas jeśli chodzi po o takie
powiedowe K nie, chociaż ciekawe czy
Krasicki
no też biskup prawda koniec końców, ale
więc oficjalnie przynajmniej na pewno
musiał być teistą,
ale blisko. To jest ten czas, to jest
ten czas.
W każdym mieście jest ulica jego
imienia.
Pomnik prawie też. Może
kopce mu sypali, naród mu sypał.
Słynny kopiec jest w Krakowie nadal.
Nie, nie. Mickiewicz raczej ja bym go
jednak widział też jako teistę
chyba.
Dobra, słuchajcie, nie będę już was
trzymał. O, jest, jest, jest, jest,
jest. Już tutaj więcej osób. Kościuszko,
oczywiście, że Kościuszko. Tadeusz
Kościuszko, prawda?
Chyba się ze mną zgodzicie, że to jest
faktycznie jedna z nielicznych postaci w
polskiej historii, co do której, prawda,
raczej nie ma takich głosów, które by
mówiły, prawda, nie wiem tam,
no obniżały, prawda, wartość jego jako
pewnego bohatera narodowego. Są nie
tylko bohatera
Polski, ale także przecież Stanów
Zjednoczonych.
No wiadomo, historycy tam zawsze mogą
coś wynaleźć, prawda, że
zwłaszcza ta taka no nie wiem, no na ile
ja nie jestem jakby tym historykiem, nie
chcę się kłócić, ale ponoć pod
Szczekocinami, prawda, w tej insurekcji
Kościuszkowskiej,
no przegraliśmy, bo Kościuszko się po
prostu upi, tak i był pijany. Może
byłoby to inaczej. Okej, ale to już
tutaj nie chcę, słuchajcie, nie chcę
zrobić tak zwanego odbrązawiania. Ja też
uważam, że to jest, że to jest nasz
najlepszy bohater. Dobrze, słuchajcie,
ale okej. Przepraszam może za ten taki
troszeczkę poboczny wątek. Otóż no
scharakteryzujmy. No dobrze, no to cóż
ten Kościuszko prawda uważał tak obok
Epikura, Voltera,
Rajmarusa, tutaj jeszcze Pierabajla.
Co jest takiego charakterystycznego do
tego podejścia deistycznego? Otóż
deiści też tak jak deiści uważają, że
oczywiś, że jakby istnieje boski byt,
czy też może lepiej powiedzieć moc
oddzielona od świata fizycznego.
Tak, ten byt, moc stworzyła
ten świat, nadaom początek, ale ta boska
siła jakby już nie wywiera jakby
bezpośredniego wpływu ani też nacisku na
zdarzenia dziejące się we wszechświecie
takim, jakim jest obecny. No używa się
gdzieś tam w czasach już już oświecenia
chyba trochę wcześniej używa się takich
znanych metafor typu prawda, że Bóg to
jest doskonały zegarmi, że to jest
wielki architekt,
który stworzył maszynę zgodnie z
najlepszymi racjonalnymi zasadami, a
potem jakby po uruchomieniu tej maszyny,
no przestał przy takich powiedzmy
radykalnych, nie wiem, deistycznych
koncepcjach odgrywać właściwie rolę w
sprawach świata, natury, prawda? jakby
świat toczy się swoim biegiem. Przede
wszystkim różnica między deizmem a
teizmem, prawda, jest taka, że właśnie
deista uważa, że wszelkie, nie wiem,
próby takie wiecie traktowanie modlitwy
jako próba pewnej ingerencji, że Bóg
zaingeruje, prawda, w bieg świata. No
zwłaszcza tutaj oczywiście wiecie
takim powiedzmy, no podłożem sporu to
była też nawet kwestia deiści bardzo
ostro się przeciwstawiali jakby
chrześcijaństwu, prawda? No tutaj można
wspomnieć teżnego Didro, prawda, jednego
z twórców encyklopedii francuskiej. No
wielka sława, powiedzmy, intelektualna
Francji, filozof
czasów oświecenia. No o nim kończyły
takie właśnie anegdoty, prawda, że on
jest jak tam jest u siebie na wsi, to
jest właśnie deistą, tak? A w Paryżu
jest w ogóle ateistą. Bo niektórzy
mówili, że to tak naprawdę deist to jest
tylko na przykrywka dla
dla ateizmu. No właśnie z tego względu,
prawda, że uważali, że cała, powiedzmy,
chrześcijańska doktryna, prawda,
zbawienia, prawda, tego, że Bóg, prawda,
przychodzi do człowieka, staje się nim
wręcz, prawda, umiera za niego i tak
dalej,
no jest po prostu, no nie wiem, nie chcę
używać tutaj, prawda, jakby powiedzmy
mocnych słów, ale no dla nich wydawała
się po prostu niedorzeczna, niezgodna,
prawda? Bóg nie jest żadną osobą,
prawda? Bóg jest pewną, oczywiście siłą,
jest pewną mocą,
ale no nie jest takim, jakim wyobrażają
go sobie powiedzmy
chrześcijanie, czy też Żydzi, czy też
czy też muzułmanie, pod tym względem, że
on prawda ingeruje w sprawy tego świata.
No i zobaczcie, więc tak można jakby
charakteryzować, prawda, deistów i na
pierwszy rzut oka, jak tutaj
przynajmniej jak patrzycie na ten, na
ten schemat, prawda, na tą infografikę
tutaj, bo teraz przechodzę do panteizmu,
to mogłoby się wydawać, że DS i panteis
są od siebie totalnie, prawda, różni,
prawda, że jakby Deis całkowicie się
przeciwstawia panteizmowi.
Panteizm, źródło słów to jego to jest
oczywiście znowu grecki, prawda? Pan
wszystko i te Bóg, prawda? jakby
wszystko jest bogiem. Krótko rzecz
ujmując, prawda? Jak to mówił chyba
najbardziej znany przedstawiciel
panteizmu
Spinoza Baruch czy też Benedykt Spinoza,
prawda? To jego słynne określenie deus
sive natura, prawda? Bóg albo natura,
prawda, że no wszechświat jako całość,
prawda, jest Bogiem. Bóg nie jest
odrębnym bytem, ale stanowi jakby cały
porządek natury lub też w takich
subtelniejszych wersjach jeszcze jest
aspektem całkowitego porządku natury, na
przykład boskim logosem przenikającym
wszechświat. W tym kontekście na
przykład stoików starożytności
można traktować jako przedstawicieli,
powiedzmy, starożytnego
panteizmu. Oczywiście oprócz spinozy też
można tutaj wspomnieć no no tragiczną
postać Giordana Bruna. yyy, który jak
wiecie, prawda, był yyy był yyy yym no
duchownym katolickim, prawda, no ale
który no podpadł yyy w świętej
inkwizycji, która koniec końców, prawda,
go dopadła i na
y kampo i fiori, prawda, kampod Fiori
Giordano Bruno, Giordano Bruno spłonął.
No też współcześnie
współcześnie
Albert Einstein też się tutaj może nie
filozof, ale no też jakby dla refleksji
filozoficznej postać jakby ważna z tego
względu, prawda, że
że jakby jego koncepcja wyjaśnienie
natury rzeczywistości prawda materialnej
no odegrała też istotną rolę jakby tak w
rozumieniu tego, czym jest czym jest
wszechświat. yyy no i yyy yyy jakby choć
jakby z no właśnie tak powiedziałem z
teoretycznego czy też może tak
doktrynalnego punktu widzenia, prawda,
panteizm się jakby zupełnie różni od
deizmu, prawda, który oddziela Boga od
świata, y a panteista utożsamia tego
Boga ze światem, ale tak naprawdę one
mają jakby, nie wiem czy tak możemy
powiedzieć praktycznego, ale nie tylko
pewne jakby wyrafin wyrafinowanej
interpretacji, one mają bardzo wiele z
sobą wspólnego, prawda? Bo zarówno dla
deisty, jak i panteisty znowu nie ma
jakby sensu modlić się do Boga w sensie,
żeby go prosić o interwencję, opiekę,
Bóg nie jest, prawda, jakimś
osobą, prawda, która, no, którą można
wchodzić w taką powiedzmy osobistą
relację. Chociaż paradoksalnie na
przykład o Spinozie mówiło się, że to
jest jak to się mówiło, że to jest
człowiek pijany Bogiem, prawda? No a z
drugiej strony no no
miał też ogromne problemy, ogromne
problemy ze swoją wspólnotą religijną.
No zapowiadał się na bardzo zdolnego,
dobrego rabina.
No ale że tak powiem, jak prawda zaczął
zaczął publicznie prawda głosić, że
no właściwie to co przekaz biblijny to
jest właściwie tak jak przekaz nie wiem
mitologiczny mitologii greckiej prawda
jakby jest całkowicie niezgodny z
racjonalnym poznaniem
no i mówi prawda że Biblia nie była
dziełem natchnionym lecz skomponowanym
przez różnych, prawda, ziemskich autorów
zbiorem opowiastek, opisujących
określone historyczne wydarzenia w
takiej właśnie zmitologizowanej formie.
Z tego wyciągał wnioski, prawda, że nie
wiem, prawda, idea ludu wybranego,
nieśmiertelności duszy, pośmiertnej
nagrody czy kary są po prostu sprzeczne
z rozumem.
No to też nie dziwi, że został. Wiecie,
to jest czas też ważny pamiętać jaki to
jest czas, prawda? To jest
wiek 17.
Stosy płoną.
Y
stosy płoną. Więc między, prawda,
chrześcijanie się między sobą nawzajem,
prawda, tam wyklinają. No i przede
wszystkim
prześladują siebie nawzajem aż do
takich sytuacji, prawda, że po prostu
jednych drugich, jedni drugich palą na
stosach. No więc to co spotkało Pinoze
to, że tak powiem byśmy mogli powiedzieć
w tej perspektywie tak to to to
nic mu strasznego się nie stało. No
okej, został wyklęty. Znaczy wiecie, to
zależy oczywiście jak ktoś to odebrał,
ale z tego co wiem tam spokojnie przeżył
swoje życie do końca
bez jakiś takich większych chyba
duchowych napięć. Został wyklęty przez
swoją gminę żydowską.
No jak się czyta dzisiaj ten uroczysty
tekst tej klątwy, tek her to się nazywa,
no to to no to jest to dosyć no nikt nie
chciałby pewnie
usłyszeć
usłyszeć takich słów o sobie po prostu.
Tak. To już nie będę wam
wam czytał, jak tam sobie poglacie, to
sobie też znajdziecie. No ale tak jak
powiedziałem, no amsterdamscy Żydzi,
prawda, no tylko wyklęli spinoza, a
katolicy niestety, prawda, innego
panteistę Giordano Bruno
spalili
na stosie, prawda?
Tutaj jeszcze taka na koniec już taka
trochę inna jeszcze uwaga, bo oczywiście
dzisiaj nas jakby ogarnia takie święte
oburzenie, prawda? No słusznie tak za
to, co zrobiła święta inkwizycja.
Ale tak warto też przywołać słowa
Aleksandra Wata, takiego polskiego
pisarza i poetę z kręgu futurystów
pochodzenia zą żydowskiego,
który w eseju Klucz i Hak powiadał coś
takiego. Posłuchajcie. Giordano Bruno
zginął, gdy uparł się zagrażać artykułom
wiary powszechnie jeszcze dzielonej
przez ówczesną ludzkość.
Ale jego zguba była już jednostkowym
relikt epoki ciemnej i stała się
symbolem dla czasów nowych. No może
trochę tutaj to optymistycznie, ale co
pisze dalej. W XX wieku miliony Brunów
ginęły za stwierdzenie, że w Saratowie
czy Isyk Kułu nie ma masła.
Tak tutaj się odwołuje Wat. Wat jak
nie wiem na ile znacie Aleksandra Wat.
Tak mówiłem. tak bardzo ważna postać
jakby z kręgu futurystów. Też miał
bardzo takie lewicowe przekonania.
Nigdy się jakby z nich nie wyzbył, ale
wyzbył się, że tak powiem,
z tej wersji, nazwijmy to, nie wiem,
stalinowskiej. Tak, on się w czasie
wojny znalazł w Związku Radzieckim w
czasie, no rządów jakby Stalina. jakby
zobaczył to to odwołanie się prawda do
tego stwierdzenia, że właśnie w
Saratowie czy Sykułu nie ma masła. Tak
to jakby dotyczy właśnie jego pobytu
Związku Radzieckim i widział co tam się
prawda dzieje. No właśnie za to, że ktoś
publicznie powiedział coś takiego,
prawda? Mógł za to trafić do łagrów albo
trafić po prostu na śmierć. Chodzi mi
tylko o to, że czasem nam tak łatwo
przychodzi, prawda,
stwierdzenie, że nasze czasy są lepsze,
prawda, że my żeśmy już jesteśmy
bardziej właśnie oświeceni i tak dalej.
A to wcale tak niestety, niestety nie
musi,
nie musi być.
Dobrze, słuchajcie,
no to dzisiaj na tym może pomalutku
kończę, tak tutaj tylko wam tak
wyświetlę. Od tego zaczniemy następnym
razem,
przechodząc jakby trochę już bardziej
szczegółowo, prawda, do tego, jak
poszczególne poszczególne stanowiska
widzą ten byt, jakie przyjmują atrybuty,
ale to może już skomentuję, skomentuję
następnym razem, bo może jeszcze ktoś z
was chciałby zadać jakieś pytanie albo
albo nie wiem, udzielić komentarze. Ktoś
zgłasza się, bo słyszałem.
Tak, pani Julia Piekarska.
Tak,
pani podnosi rękę, ale
ale
nie wiem.
Julia Piekarska często pisze w
komentarzach, do tego pan niech zwróci
uwagi na komentarze.
Tak, okej, dobrze, dobrze. Widzę, widzę,
że nie może podłączyć mikrofonu. Okej.
Mhm. Czy ktoś jeszcze?
A jeśli
to już tak
w tej chwili kończymy oficjalną
oficjalną część.hm
ja już tutaj zakońc
słyszy mnie pan? Super. Dziękuję.
Tak, teraz teraz panią słyszę. Tak, tak,
tak, tak.
Bardzo się cieszę. Ja chciałam zapytać a
propos deizmu i kwestii, którą pan
poruszył i jakby
właśnie jeżeli chodzi o
logiczną podejście, że
jakby
trochę pani ją przerywa i i trochę słabo
pani ją słyszę. Tak. Chodzi pani o o te
pyta pani o tej logiczne podejście
ponieważ chciałem zapy bo spotkałem się
z czymś takim też co jest nazywane
gnostycyzmem i z tego co wiem jest rzecz
która się działa na początku
chrześcijaństwa europejskiego, gdzie
oddzielano również w pewnym sensie
istotę Boga od jakby, bo to wszystko
rozgrywało się na kwestii tego, czy
Jezus był miał tą cząstkę ludzką, czy
czy jej nie miał, czy rzeczywiście
tak spór ona tak to jest spór bardziej
taki teologiczny, tak jak najbardziej.
No ale filozofowie oczywiście też się
zajmowali Jezusem, prawda? No
dobrze, ale przerywa przerwałem pani
takhm y po prostu chodzi chodziło mi o
takie gdzie y
gdzie y
właśnie już mówimy o tej teologii i jej
mocnym właśnie
złączeniu z w tamtym momencie z
filozofią czy jakby próba od jakby
odłączenia tej
jedno
cząstki ludzkiej od od ludzkości też nie
jest jakąś taką wstępną
może nie próbą, ale takie taki może
jeszcze
proto
protodeizmem jakimś właśnie w ten w ten
sposób bym powiedziała, że że odcięciem
go od świata rzeczywistego w tym sensie
pewnie tak. Wie pani co, ja tutaj jakby
nie jestem powiedzmy ekspertem w
zakresie tego ważnego bardzo sporu na w
ramach jakby samego chrześcijaństwa,
prawda? yy na ile yyy no jeśli
przyjmujemy, jeśli już jesteśmy, prawda,
powiedzmy w w
ym na tym gruncie, no to oczywiście yyy
w chrześcijaństwie toczył się i nadal
się toczy, bo nadal są wyznania, prawda,
które nie wiem, odmawiają na przykład
boskości Jezusowe, prawda, że Jezus był
tylko jakby pośrednikiem, prawda,
wielkim prorokiem. mógł nawet być jakby
mieć oczywiście swoją rolę w
w zbawieniu, ale no odmawia nie mu się
mu się tej boskości, prawda? Więc to
jest to jest oczywiście
bardzo stary jakby spó, znaczy
no istotny jakby dla rozumienia
samego chrześcijaństwa. No ale on jest
tak jak powiedziałem, on jest takim już
sporem powiedzmy teologicznym. To znaczy
jakby tutaj trzeba przyjąć, prawda? Już
jakby przyjmujemy
to istnienie Boga. No i przyjmujemy go
właśnie też takiej wersji powiedzmy
teistycznej, prawda, że no i przyjmujemy
jakby całą tą chrześcijańską opowieść,
prawda, że Bóg
w jakiś sensie wysyła,
tak jak mówi doktryna chrześcijańska,
dla swojego syna.
No i tutaj teraz pojawiają się tysiące,
znaczy tysiące może przesadzam, prawda,
ale pojawiają się jakby interpretacje,
jak to w ogóle należy rozumieć, prawda?
Czy to jest, prawda, no przynajmniej w
tym takim mainstreamie chrześcijańskim
mówi się, prawda, że Jezus jest i
prawdziwym człowiekiem, i prawdziwym
i prawdziwym Bogiem, prawda? No ale były
też były też koncepcje takie, które
jednak uważały, że nie można prawda
utożsamiać Jezusa z Nazaretu jakby z
Bogiem, że
więc tutaj to jest oczywiście te to jest
to jest czy można by było wtedy no
trzeba by było wtedy jakby poszukać,
zobaczyć które koncepcje, tak jak pani
mówi, można by zaliczyć do tak zwanych
jakby w tym sporze, tak do tych tak
zwanych protodeistycznych, jak pani
mówi, tak? Bo właśnie chciałam zapytać w
takim razie, skoro
nie jak przyjmowanie te teizmu już
świadczy o tym, że już poruszamy się w
przy teologii, że tak powiem, że to jest
w ogóle możliwe praktycznie by
ojeju zdenerwowałem.
No nie, ja chyba rozumiem. Znaczy nie
wiem czy rozumiem, ale ale myślę, że
wiem o co pani chodzi. No właśnie
słuchajcie to jest dla teistów to jest
oczywiście
duży problem, tak żeby pozostać na na
jakby na gruncie racjonalnym, tak? No
ale zarazem jakby nie rezygnować,
nie rezygnować
na przykład z tych wszystkich tutaj
określeń. Właśnie teiści jakby
przyjmują, prawda, te wszystkie
określenia. To nie jest oczywiście dla
nich jakby łatwe.
No niemniej
przynajmniej oczywiście to też zależy o
jakich teistach też będziemy mówić,
prawda? No bo na przykład nie wiem tacy
jak nie wiem Tomas Akwinu będą
przywiązywali bardzo dużą wagę do pewnej
racjonalnej dyskusji na ten temat
prawda? Owszem, będą pewne prawdy wiary,
które nie są na gruncie rozumowym
możliwe do do nie tyle do obrony, co do
jakby udowodnienia,
ale bynajmniej
rozum, jakby zadaniem rozumu jest
pokazanie,
że to co wiemy o świecie, to co rozum
mówi, wcale nie musi stać sprzeczności,
powiedzmy, z tymi prawdami wiary.
Chociaż żeby je przyjąć potrzebny jest
pewien akt wiary. Tak, ale mamy pewne
powiedzmy czy możemy zdobyć pewną wiedzę
takim tym sensie platońskim, tak? Czyli
wiedzę, czyli poznanie, które jest i
prawdziwe i uzasadnione,
tak? Przekonanie w tym w tym zakresie.
Jakie to są przekonania? No to jest też
już na łonie samego teizmu dyskusja
duża, prawda? No Tomasz przynajmniej
twierdził, że na tyle możemy jakby na na
drodze racjonalnej możemy przynajmniej
udowodnić, że taki byt istnieje. No
dzisiaj się mówi, że nie tyle to są
dowody, tylko pewne argumenty. Mówi się
o drogach, prawda, które jakby mają
prowadzić, ale no właśnie
no mają być to takie drogi racjonalne.
Nie wiem to, o to pani chodzi.
Dokładnie. To ja chciałam powiedzieć, że
pan mi w myślach przeczyta. Dziękuję
bardzo za odpowiedź. Dobrze. Bardzo
dziękuję za za pytania. Czy ktoś jeszcze
tutaj jeszcze tych co pozostali chciałby
może zadać jakieś pytanie?
Ja chciałam powiedzieć, że nie wiem czy
ta kwestia była już wcześniej poruszana,
ale nie dostałam zaproszenia na
klassroom.
Pani Alicjo. Tak, pani Alicja Naumowicz.
Tak, ja wiem, że wiecie, no dostałem
pewną listę i od czasu do czasu
pojawiają się takie głosy. Proszę mi
napisać teraz w mailu, tak po prostu
takiego maila, tylko proszę mnie dodać
do Classrooma i do
tutaj do zajęć i ja panią zaraz dodam.
Za chwileczkę panią dodam. Dobrze. Okej.
Dziękuję ślicznie. Życzę miłego wieczoru
w takim razie i do usłyszenia.
Do usłyszenia.
Drodzy państwo, do widzenia. Dziękuję.
Do widzenia. Dziękujemy.
Dobrego. Do zobaczenia za tydzień. Tak
tradycyjnie. Dziękuję.
Do widzenia. Miłego wieczoru.
Do widzenia. Do widzenia.