cały czas iluzjonizm. Tak właśnie
sygnał. System mówi mi, że się
rozpoczęło nagrywanie. Także oficjalnie
wszystkich, którzy tutaj nas teraz
słuchają. Gości będę akceptować, jeszcze
raz podkreślam do tych, którzy nie są
obecni.
W związku z tym nagram się, żeby już nie
powtarzać. Nie wpuszczam nikogo, kto
jest nie z tego adresu, co trzeba. W
związku z tym wchodzi z powodów
zaproszeń.
Nie będę tego robić. Yyy i proszę
państwa, przed nami spotkanie z
wyjątkową postacią. Zatem udostępniam
ekran. Pewnie się państwo ucieszą.
Udostępniam na razie
stały ekran
i przed nami
spotkanie z tym niezwykłym łotrem, który
władał pędzlem jak mało kto. Proszę
państwa, skoro barok, skoro mówiliśmy
sobie iluzjonizm w malastwie plafonowym,
no to musi być ten moment, kiedy
spotykamy karavagio, ponieważ karavagio
jest artystą, o którym y wydaje się, że
powiedziano prawie wszystko.
Ja nie chciałabym, żeby nasze spotkanie
było wyłącznie taką historyczną sztuczną
narracją. taką oczywiście też będzie,
ale chciałabym, żebyśmy przyjrzyli się
Karavagiowi poprzez pryzmat jego
biografii, która jest dość dobrze
rozpoznana yyy poprzez pryzmat
niektórych dzieł sztuki yyy m i
spojrzeli na niego jako na pewnego
rodzaju niecykle interesującą osobowość
twórczą. Ale od razu, proszę państwa,
zastrzegam, nie jest to proponowanie dla
państwa scenariusza życia. Absolutnie to
nie jako model osobowy, który
należałoby, którego należałoby
naśladować. może naśladować jedynie w
tej właśnie niezwykłej pasji malowania.
Chciałam tylko jeszcze podkreślić, że
Carwardio raczej miał kłopoty z
dotrzymywaniem terminów, więc lepiej nie
trzeba go naśladować.
I w pewnym momencie też ze względu na
pośpiech w ogóle nie robił szkiców,
tylko wykonywał takie
ryty.
Drugą częścią pędzla wykonywał ryty na
swoim jeszcze mokrym brązowym gruncie.
poplatował na brązowym gruncie y i
nakładał jasne jasne kolory i robił
właśnie takie rysunki yyy nie było w
zasadniczo szkiców przygotowawczych jest
jeden obraz, który przemalowywał trzy
razy, co potwierdzają badania
rentgenowskie, ale jest to rzadka
sytuacja w jego dorobku.
No jakby nie było no wielokrotne szkice
i przygotowanej kompozycji no to jest
czasochłonne, a on żył szybko i umarł
też bardzo szybko. nazwałam nasze
dzisiaj spotkanie nasze dzisiejsze
spotkanie gdy cudowność schodzi na
ziemię Karawardzio jego krąg oczywiście
nie rozwinął bardzo mocno tego
zagadnienia kręgu wspomnę tylko państwu
o dwóch artystach karawaganistach
natomiast chciałabym zwrócić uwagę na tą
pierwszą częśćego naszego tytułu gdy
cudowność schodzi na ziemię w zeszłym
tygodniu mówiliśmy o sytuacji kiedy to
przekraczając mury kościoła
stajemy się stackokowego oczywiście
jesteśmy w okresie X wieku
Kompreformacja. yym przekraczamy mury
kościoła i oto przed naszymi oczami yyy
yyy otwiera się niebo, otwierają się
niebiosa i uczestniczymy w cudzie jako
widzowie pod warunkiem, że jesteśmy w
przestrzeni kościoła. Teraz mamy inną
wersję zdarzeń, inną wersję koncepcji
cudu, też równorzędną funkcjonującą w
baroku. Mianowicie koncepcję Filipa
Nereusza, który głosił,
że cud to jest coś, co wydarza się tu i
teraz na Ziemi. W każdej chwili może ten
cud się wydarzyć. A więc cud zostaje
sprowadzony do poziomu śmiertelnika. I
tę koncepcję swoim malarstwem wyraża
Karavogo. Zaraz zmienię slajd. Chciał
tylko się upewnić, bo zapomniałam to
zapytać, czy państwo widzą jeden slajd i
czy dobrze mnie słyszą i widzą.
Tak jest,
tak, tak
widzą, słyszą.
Super, fantastycznie. Dobrze, proszę
państwa, w związku z tym spójrzmy sobie
tak tylko na zasadzie przypomnienia na
pewien taki kontekst
historyczno-kulturowy, takby ujęcie z
lotu ptaka. Przypominam, w końcówce XV
wieku mamy sytuację dosyć kuriozalną w
Rzymie. nie ma wielkiej osobowości
takiej na miarę Rafaela, Leonarda czy
czy Michała Anioła. Natomiast bardzo
ciekawe rzeczy dzieją się poza Rzymem.
Oczywiście tłem naszej opowieści jest
naturalnie coraz bardziej
nie chcę powiedzieć, że agresywna, ale
dominująca i pewna kontreformacja.
Oczywiście jest to konsekwencja ustaleń
powziętych na Soborze trydenckim.
Yyy, przypominam, że kluczową postacią
jeśli chodzi o kwestie artystyczne, no i
myślę też, że pewnie taką determinację,
aby jednak dokonać yyy reformy kościoła.
Yyy yyy kluczową rolę odegrał yyy święty
Karol Boromeusz. Dodajmy, że był to
biskup Mediolanu. Mediolan nam to się za
chwilkę jeszcze powtórzy.
Jeśli chodzi o budowanie nowego języka
artystycznego, który jak się okazało
podbił Rzym, to tutaj bez wątpienia
odpowiadają za tę sytuację bracia Karac,
którzy założyli Akademię
naprowadzających
Akademia Deli Incaminati
i bracia Karaci też jeszcze będą się
dzisiaj pojawiać również w kontekście
Karawagia. Zobaczą państwo jak różnym
językiem ci artyści się posługiwali.
To tyle jeśli chodzi o kontekst na
zasadzie takiego tylko szlifu. ponieważ
ostatnio dość dużo o tym mówiłam. No
ponieważ naszym głównym bohaterem jest
Karawagio. Karawagio człowiek i malarz z
krwi i kości chciałabym kilka słów o tym
wymiarze ludzkim jeszcze państwu
opowiedzieć. Karavagio nie był
rzymianinem. Urodził się w Lombardii.
Stolicą Lombardii jest bardzo bogaty
Metiolan. Medialand praktycznie zawsze
był bogaty. W ogóle północ Włoch to jest
najbogatszy, najbogatsza strefa
Italii i zawsze był to łakomy kąsek dla
innych ościennych władców. yyy od 1535
roku region ten należy yyy do Habsburgów
i być może też z tego powodu, ponieważ
Habsburgowie są też w Hiszpanii, w
Niderlandach, yyy być może m z tego
powodu yyy w tym regionie yyy rozwija
się estetyka daleko posuniętego
realizmu, takiego realizmu jakiego z
jaki możemy znaleźć w Niderlandach.
To jest XV wiek, to są czasy Brogla w
Nerlandach. W związku z tym, być może
właśnie z tego powodu, ta szkoła
mediolańska czy północno-włoska,
lombardyjska
taką predylekcją do detalu, do
szczegółu, do precyzji się tutaj
odznacza. Być może właśnie z tego
powodu, że pewna estetyka dominowała
gusta habsburskich mecenasów.
Proszę też pamiętać, że w Mediolanie
bardzo żywa jest pamięć Leonarda da
Vinci. Leonardo da Vinci, który pracował
w Mediolanie na początku XV wieku,
jeszcze pod koniec X wieku. To jest
oczywista oczywistość, państwo
pamiętają, Leonard da Vinci w Mediolanie
pozostawił ostatnią wieczerzę w kościele
Santa Maria de la Gracje, ale to była
końcówka wieku X.
Leonardo Vninci wracał do Mediolanu
przynajmniej dwukrotnie
i między innymi w Mediolanie namalował
Madonnę w Grocie. y obraz y o którym y
który przeszedł już do historii, do
legendy, przyczynił się też do wielkiej
legendy samego Leonarda da Vinci. Obraz
do którego to zresztą sam Leonardo y
wracał y ponownie, wykonał jego drugą
drugą wersję.
To właśnie też w tym obrazie Leonardo da
Vinci pokazuje siebie jako badacza, jako
naukowca także i
aspektów powiedzmy soie geologicznych,
które umieszcza również w obrazie
religijnym, w obrazie, który ma
znakomitą kompozycję,
miękki światłocień, ale wyposażony w
suma to pewnego rodzaju drapieżność
wynikającą właśnie z tego kontekstu
skał.
I to jest i oczywiście też szczegół,
detal
związany z umiejętnością odtwarzania
skał i roślin. To wszystko jakby osadza
się pewnej estetyce
charakterystycznej dla Lombardii, dla
malwa Lombardii.
I właśnie w Lombardii urodził się
Karavagi 29 września roku 1571.
No to znak wagi, nie? Chyba to już nie
jest panna. On był za mało przyzwoity na
pannę, ale to już waga. No to go jotało.
Raz góra, raz dół. Urodził się w
miejscowości Caravagio
kilkadziesiąt kilometrów od Mediolanu
w dolinie padu.
Tę dolinę nazywano doliną
złego powietrza. Złe powietrze po włosku
to malaaria.
Stąd nazwa malaria. Rzeczywiście był to
region malaryczny i niestety naszemu
bohaterowi także malaria się
przytrafiła.
Urodził się z dwojga rodziców
wykształconych. To nie była miejska
rodzina, to byli ludzie wykształceni.
Fermo Merizi, architekt, dekorator
księcia Mediolanu Franciska Iwiz Sforcy.
No więc uwracał się naprawdę w kręgach
elit.
Jego matką była Konstanca Kolonna, matką
oczywiście Karawacia.
A więc mamy do czynienia z rodziną
wykształconą, kulturalną, obracającą się
w wysokich kręgach władzy. Zatem wczesna
młodość Karawadzia upływa w pobliżu
dworu z Forców w Mediolanie.
Niestety ta wczesna młodość 5 lat ma
chłopiec, kiedy Mediolan zostaje
zaatakowany epidemią dżumy. W związku z
tym kto żyw, kto może ucieka z
Mediolanu. Jest to przecież bardzo duże
miasto, więc łatwo takie taką dżumę
złapać i rodzina ucieka do Caravagio do
rodzinnego, rodzinnej wioski.
No i można powiedzieć rozpoczyna się
kolejny etap niespokojnego dzieciństwa
Karawagia.
artysta,
no jeszcze ten mały chłopiec kilkuletni,
przeżywa śmierć ukochanego dziadka.
Później epidemia zawiera i wuja i ojca
oraz niestety najmłodszego braciszka,
co samo w sobie jest tragedią, ale
proszę zwrócić uwagę, wykasowała
epidemia samych mężczyzn z tej rodziny.
Także karavacio będzie dorastał
właściwie bez wzorca męskiego. to będzie
miało
pewne konsekwencje dla jego
charakteru i dla jego decyzji, wyborów,
dla jego pewnego nieuporządkowania.
Ma jeszcze inne rodzeństwo, starszą
siostrę i dwóch młodszych, dwóch
młodszych, dwoje młodszych rodzeństwa,
braci, dwaj bracia i siostra. Także
rodzina wielodzietna, liczna. M
generalnie karavaggio jak już zaczyna
dorastać to właściwie jest ciągle w
kontrze swojej rodziny. Jest chyba
najbardziej niepokornym,
nieuczesanym,
niełatwym w obsłudze dzieckiem. Matce na
pewno nie jest łatwo. Wychowuje czwórkę
dzieci, ponieważ dzieci osiągają już
taki wiek, że trzeba pomyśleć o ich
wykształceniu, o o ustawieniu ich w taki
sposób, by mogły nauczyć się jakiegoś
fachu, by potem zarabiać na życie. nie
mają zaplecza rodzinnego takiego jakie
zapowiadało się na początku, co jest
także bardzo mądrą decyzją tej kobiety
Konstancy Kolony. W związku z tym,
ponieważ Karawadzio do grzecznych
chłopców nie należy, no trzeba mu dać
jakiś sensowny fach.
I trnastolatek wstępuje do pracowni
bardzo ważnego malarza mediolańskiego
Simone Peterzano, który był uczniem
Tycjana. A więc poprzez Simonę
Peterzano, Caravagio dostaje niejako z
drugiej ręki, albo można naż powiedzieć
w pewnym sensie z pierwszej ręki
doświadczenia szkoły weneckiej, która
bazuje na malarskości,
na pewnym przepychu, na świetnym
operowaniu techniką olejną, no i również
znakomitym studium elementów, motywów,
tak, postaci, świetnej reżyserii
obrazów. To jest przecież mocna strona
malta weneckiego.
Michelangelo yyy ma yyy 17 lat, kiedy
kończy czteroletni staż. Dodajmy, proszę
państwa, że to nie są tanie sprawy za
takiego chłopca, który wstępował do
pracowni uznanego malarza i oczywiście
im bardziej uznany, tym cennik się
zmienia. Matka była zobowiązana co
miesiąc płacić określone czesne. Tak to
nie była sprawa bez znaczenia.
I przypuszczalnie to oczywiście jest
pewna hipoteza,
którą wysmuwają niektórzy badacze, ale
przypuszczalnie w tym czasie
Mikela,
Michelangelo
aż ciężko mi nie mówić Michał Anioł, no
właśnie nasz przyszły karavagio przeżywa
kolejne bardzo znaczące doświadczenie w
swoim życiu. Proszę pamiętać, że takich
uczniów jak on było tam u Pytercano
kilku, przynajmniej jeśli kilkunastu. I
byli to chłopcy w bardzo różnym wieku.
Od takich nastolatków jak on po
starszych chłopców m 17 18 jak się ma 13
i kumpla 17 18 to jest duża przepaść. To
już jest młody starszy chłopiec to już
młody mężczyzna. Tutaj mamy jeszcze
dziecko prawie. I są takie teorie, które
mówią o tym, że prawdopodobnie coś się
poważnego wydarzyło w czasie w czasie
tej pracy u Simone Peterano. Być może
został zgwałcony przez jednego z
uczniów. Jest to bardzo prawdopodobne,
biorąc pod uwagę algorytm życia i
ścieżki wyborów i jego różnego rodzaju
sposoby zachowania
naprawdę są niestandardowe, nawet jeśli
nawet w opinii współczesnych
psychologów.
Dobra, proszę państwa, zatem kolejne
zbliżenie. Kiedy mamy 17latka,
zaczynają się różne jego wybory. Kończy
się staż u Simone Petercano. On się
naprawdę dużo u niego nauczył. Simone
Petercano był artystą, który zwracał
uwagę naprawdę na bardzo rzetelne
warsztat. Zresztą był bardzo
utalentowanym malarzem.
No i
Karavagio
podejmuje decyzję bardzo odważną. Ma lat
17. yyy podejmuje decyzję o opuszczeniu
Mediolanu y nie kontynuowaniu swojej
pracy w Mediolanie, ale yyy wyprawie do
Rzymu. Pakuje manatki i właściwie w
pewnym sensie zrywa kontakt z rodziną m
i jedzie do Rzymu, by rozpocząć
samodzielną drogę.
To jako ilustracja tego slajdu
przypominam państwu jedyne zachowane
malowidło plafonowe karavcia.
prawdopodobnie było efektem nauki. Zanim
dotrzemy jednak do Rzymu, chciałabym
jeszcze dwa zdania powiedzieć o samym
Cimonie Petercano. To jest jego jego
autoportret, jak widzą państwo, bardzo
sprawny malarz. To najprawdopodobniej
rzetelnej szkole od Petercano artysta
zawdzięcza znakomity warsztat i
skłonność do malwa realistycznego.
To też oczywiście jest scheda po tym
środowisku mediolańskim.
Dla przypomnienia święty Karol
Boromeusz, który był biskupem Mediolanu,
może nie w czasie kiedy,
chociaż właściwie tak się w pewnym
sensie zazębili, na pewno, na pewno
scheda po, po, po Karolu Boromeuszu była
ogromna. Był to niezwykle szanowany
biskup, który był człowiekiem spójnym,
więc jak mówił o pokorze i skromności,
to po prostu tak żył. także na tle
innych kardynałów był na pewno
wyjątkowy.
Proszę państwa, Roberto Longi, wybitny
włoski historyk sztuki, któremu
zawdzięczamy odkrycie karavia w latach
50. 40. i 50. XX wieku napisał: "W
Mediolanie grupa miejscowych i
przyjeznych artystów stworzyła
sanktuarium prostoty w sztuce. Ich
dziełem była bardziej ludzka wizja.
wskazali młodemu artyście kierunek i
rycina Mediolanu. Jak widzą państwo,
katedria Mediolanie trochę może
przekrzywiona, jeśli chodzi o proporcje,
natomiast jak widzą państwo, bardzo duże
miasto, duże, mocne miasto, bardzo
bogate.
Proszę państwa, Karawadzio
stawia swoje pierwsze kroki w Rzymie w
roku 1592,
czyli bez wątpienia ostatnia dekada XV
wieku należy do do niego. Proszę
pamiętać, że w tym czasie, że się tak
wyrażę, lądują w Rzymie bracia Karaci,
by pracować dla kardynała Odoardo
Farneze w Palacofarneze.
I tutaj ważnymi postaciami, ważnymi
figurami w życiu Karawagia w tych
pierwszych kilku latach w Rzymie, które
były latami naprawdę bardzo trudnymi, bo
praktycznie też na ulicy spędzonymi,
byli dwaj kardynałowie, kardynał
Francesco Maria Burbon Del Monte. M to
jest ten do którego należał ten pałacy
w którym to malowidło iluzjonistyczne
było namalowane. Kolejny wielki gracz na
rynku sztuki. Już wielokrotnie go tutaj
na naszych zajęciach gościliśmy,
ponieważ on był też mecenasem młodego
Berliniego, kardynał Szcipione Borgeze i
on był fundatorem i założycielem tej
znakomitej galerii Borgeze w rzędzie,
którą trzeba koniecznie raz w życiu
zobaczyć.
I taką ciekawą postacią był Giuseppe
Cesari zwany Cavaliere Darpino. Bardzo
przedsiębiorczy malarz mający świetne
kontakty,
który
zatrudnił, można powiedzieć pierwszy
pracodawca Karabadzia, który zatrudnił
go do malowania owoców i kwiatów we
własnych obrazach.
Kawalery Darpino
był takim, można powiedzieć,
artystycznym przedsiębiorcą,
świetnie prosperującym malarzem.
W pewnym sensie przeciwieństwem
Karawaga, bo zawsze dobrze ubrany,
elegancki, potrafił rozmawiać. Karavagia
raczej był niedomyty i i mający kłopoty
w ogóle z odpowiednim zachowaniem, taki
trochę nieokrzesany.
A tutaj do góry jeden z autoportretów
młodzieńczych, Karawagia. Oczywiście on
jest częścią większej całości. I bardzo
często Karavagio swoje autoportrety w
różnych obrazach będzie umieszczał.
Kiedy Karawagio
stawia się w Rzymie,
zakotwiczył w dzielnicy Zatybrze. To
jest taka dzielnica niezwykle
malownicza. Ona tak dokładnie wygląda,
jak to mają państwo na zdjęciach nawet i
dzisiaj. Zżą to są dziecia współczesne,
ale ale dokładnie tak jest za tymże
opisywane.
Bardzo łatwo się tu schować, bardzo
łatwo się tu ukryć przed, nie wiem,
komornikiem, policjantem, czy kimkolwiek
innym. Pewnie przed mafią, nie, ale
naprawdę łatwo się wmieszać w tłum i się
gdzieś zamelinować. I to było to było
takie taka dzielnica no mniej prestiżowa
zdecydowanie.
bardzo po sąsiedzku była dzielnica
żydowska, więc generalnie rzecz biorąc
takie tereny w Rzymie dosyć podejrzane,
więc wieczorami raczej się tam nie
zapuszczamy.
No i jak pisze jego biograf Belori,
przybywszy do Rzymu, żył bez mieszkania
i środków i właściwie żył na ulicy,
ponieważ tą są kamienice, które mają
bardzo dużo różnych załuków, więc
naprawdę można się nieźle zamelinować i
i no w tak ciepłym klimacie po prostu
nie ma problemów, że spaniem w nocy na
ulicy.
No i artysta zaczyna
malować najpierw to, co mu najlepiej
wychodzi, czyli jakieś owoce, kwiaty,
matw natury. Wtedy go też ten
kawalerpino wychwytuje
i go zatrudnia jakieś drobne zlecenia
czy podzlecenia.
No i także po tym zatybrzu spacerują
sobie zwykle po cywilnemu
zblazowani arystokraci.
Nie sądzę, aby kardynałowie osobiście,
ale tego wykluczyć nie można. Derek
Darman coś takiego sugeruje, ale yyy na
pewno ludzie yyy z
dworów, tychże kardynałów, którzy
zajmują się wychwytywaniem ciekawych
osobowości artystycznych, tak żeby może
y zainteresowały ich prace y
kolekcjonerów rzymskich,
bo proszę państwa, bez wpływowego
mecenasa praktycznie nie sposób
funkcjonować w Xwiwiecznym Rzymie.
Myślę, że i dzisiaj też jest to trudne.
Natomiast oczywiście karawadziowi zawsze
jakoś urodził się chyba pod szczęśliwą
gwiazdą, bo zawsze z każdych terapatów i
w każdym kryzysie ktoś przychodził i go
wyciągał albo albo albo mu pomagał. I
przychodzi taki moment i na na młodego
karavagia wpada w oko doradcy kardynała
Del Monte.
No i ten go zaprasza do siebie na swój
do swojego pałacu
po to, by wśród wielu jeszcze innych
artystów, którzy na niego pracowali,
malował dla niego obrazy. Za łóżko, za
pokój, za farby, za wikt, o piierunek.
Ma być po prostu na usługach tego
kardynała. Czasem oczywiście może
uczestniczyć w jakichś spotkaniach nim.
Kardynał jest zachwycony obrazami, które
maluje młodzieniec. Są to zwykle obrazy
oczywiście na zlecenie kardynała, więc
młodzi chłopcy grający na instrumentach.
Zresztą kardynał miał też swoich
chłopców właśnie od instrumentów, którzy
mu po prostu przegrywali. No nie było
MB3jek, nie było żadnych innych
możliwości odtwarzania muzyki, tylko
właśnie trzeba było mieć swoich własnych
muzyków.
Kardynał Del Monte był koneserem sztuki
i
człowiekiem, którego znana była słabość
do młodych chłopców pięknych, którzy
chętnie przychodzili do niego na dwór
najeść się pośpiewać, prawda, dla
kardynała. I właściwie rozpoczyna się
pierwszy etap kariery karavagia yyy
którym to artysta zaczyna powoli budować
markę, ponieważ jeszcze yyy nie ma aż
tylu możliwości posiadania własnych
modeli. Yyy zresztą zanim jeszcze do
kardynała trafił, to też już malował
malował zwyczaj siebie, no bo to
najtaniej. Tu mamy
karawadzia w stroju Bachusa.
Jest to obraz, który pochodzi z 93 roku,
kiedy to Karavagio zachorował na
żółtaczkę.
On w ogóle wcześniej chorował też na
malarię i ta malaria w nim się co jakiś
czas, co co kilka lat odzywała. Niestety
odezwała się też pamiętnego 1610 roku i
przyspieszyła jego jego zgon. Yyy, tutaj
mamy chłopca ukąszonego przez
jaszczurkę. Bardzo wieloznaczny obraz,
bardzo mocne tutaj aluzje erotyczne się
pojawiają. Y, dla yyy chętnych
dowiedzenia się czegoś więcej odsyłam
państwa na YouTube. Tam są materiały,
tak jest cykl Perspective, który
prowadzi Waldemar Januszczak, brytyjski
historyk sztuki i jeden odcinek
poświęcił właśnie temu obrazowi. To jest
arcycie ciekawy odcinek. Polecam państwa
uwadze. Yyy, jeśli uda mi się, to go
znajdę. Ewentualnie na classroomie też
umieszczę, a jeśli nie, to proszę
samodzielnie tropić. No i to jest ten
czas lata 90, kiedy maluje głównie
chłopców grających na lutni. Oczywiście
pamiętajmy, że instrumenty muzyczne
zawsze mają w sobie konotację erotyczną,
ale kardynał i jego koledzy lubią takie
klimaty. Chłopiec z koszem owoców. Tutaj
właśnie mamy młodych chłopców grających
ku uciesze kardynała. No i pojawiają się
tematy rodzajowe, zazwyczaj takie,
których artysta sam w jakiś sposób
doświadczył, czyli no jego kontakty z
ulubioną grupą społeczną, czyli
szulerzy, oszuści, różne typy spod
ciemnej gwiazdy. Powstają dwa czy trzy
obrazy właśnie pokazujące szulerów przy
świecy. Tu mamy, mają państwo pokutującą
Marię Magdalenę.
do którego pozowała, do którego to
obrazu pozowała jego jego przyjaciółka,
czy koleżanka, czy może ktoś więcej albo
ktoś mniej. Tutaj mamy wróżącą cygankę i
to jest cocze taka opowieść o młodym
chłopcu, który przyjeżdża do Rzymu. Tak,
skąd my to znamy ten scenariusz?
Karawaczek gdzieś tutaj siebie odtwarza.
Tylko chłopiec jest bardzo bogaty.
Przepraszam, bo nie ściszyłam telefonu.
Zaraz to uczynię. M chłopiec jest bardzo
bogaty na obrazach karavcia. Karawagia
aż taki bogaty nie był i przyjeżdża taki
młody, naiwny,
któremu się wydaje, że podbije świat,
łatwo wierny. No więc zawsze się jakaś
przytoczy jakaś,
to wiem, że to nie jest
poprawne politycznie powiedzenie, no ale
tak się tak się ten obraz nazywa. No
wróżąca cyganka i i po prostu będzie mu
wróżyć. Oczywiście m zazwyczaj yyy
chłopiec albo wyjdzie z tej wróżby bez
sakiewki, albo bez jakiegoś innego
jeszcze preciozum.
To jest też moment, kiedy artysta maluje
swoją pierwszą martwą naturę. Kosz z
owocami czy kosz owoców. Bardzo
interesujący obraz, który od początku
te obrazy też pokazują nam, że nie tylko
uroda tych postaci i bardzo ciekawa też
kompozycja, proszę zwrócić uwagę bardzo
bliski plan. e zazwyczaj postaci w
półsylwecie. W zasadzie granica między
dystans między widzem a a modelami jest
bardzo bardzo krótki. Jesteśmy częścią
tej tej sytuacji. To jest też chwyt,
który stosuje Caravago. Zazwyczaj sprawy
rozgrywają się na neutralnym tle,
jeszcze rozgrywającym się w dziennym,
przy dziennym świetle. Czasem jest to
smuka tego światła, czasem wprostło jest
neutralny, ale ale rozjaśnione. Widzimy
już bardzo świadomy styl u artysty.
No co by o nie powiedzieć, rzeczywiście
utalentowany był bardzo taki już
autonomiczny dość szybko.
Artysta w tym czasie też maluje obraz i
chyba jedyny ukazujący scenę w pejzażu.
Krytycy wskazują, zauważają, że że nie
jest to mocna strona Karawagia. On być
może też ma taką świadomość, także on w
zasadzie głównie potem obrazy będzie
malował na neutralnym albo ciemnym tle,
albo nawet jeśli jest to listowy, jeśli
jest to natura, no to właściwie ona jest
w mroku spowita, tylko pewne elementy są
wyłuskiwane coraz mocniejszym światłem.
Zbliżamy się do końca XV wieku. Widzimy
już wyraźnie, że Karavagio
zaczyna operować z coraz mocniejszym
światłem.
Wybiera
sceny,
no które też proponuje kontreformacja,
sceny Ekstas, sceny nawróceń.
Tu mamy świętego Jana, po prawej stronie
ekstaza świętego Franciszka, poniżej
Maria i Marta,
święta Katarzyna. No i dochodzi do
pierwszego poważnego zlecenia, bo o to
właśnie się zawsze rozgrywa sprawa, żeby
nie zajmować się drobnicą, ale takimi
zleceniami, które go unieśmiertelniają.
No i dochodzimy do tego wielkiego
zlecenia, które artysta zrealizuje w
kaplicy Kontarelli. Za moment o nim
sobie też powiemy. Oczywiście swój cykl
poświęcony świętemu Mateuszowi.
Jednocześnie pracuje dla innych
zleceniodawców. Tu widzimy Dawida z
głową Goliata. Nie, to nie pierwszy
obraz tym tematem w karierze karavagia.
Zazwyczaj są to obrazy powstające na
konkretne zamówienia, konkretne
zlecenia. Zazwyczaj zlecenia o
charakterze ołtarzowym. Czasem te obrazy
odrzucone trafiają potem do prywatnych
kolekcji.
Czasami nie są zapłacone, a czasami są
zapłacone bardzo dobrze, ale szybko te
pieniądze się karawariowi po prostu
rozchodzą. tutaj z przełomu wieku 16, 17
wieczerza w Emaus Ar ciekawy obraz o
którym sobie za chwilkę jeszcze powiemy.
No i mamy kolejne zlecenie
dotyczące
dwóch filarów kościoła. Świętego Pawła,
Świętego Piotra. Zaraz też o tym powiemy
sobie. No i uroczy berliński amor omnia
Wincit.
Amor wszystko czy miłość wszystko
zwycięża. Znakomity wizerunek
Amora. Yyy i yyy tutaj yyy też yyy
kolejna wersja yyy świętego Mateusza
piszącego Ewangelię, bo pierwotna, która
powstała mniej więcej w tym samym czasie
co te dwa duże płótna y została
odrzucona.
Maluje też obraz
złożenie do grobu i krótki pobyt w
Genui. Tam powstaje obraz Ekceh Homo
i kolejne obrazy, które ugruntowują jego
pozycję obrazobórcy,
artysty kontrowersyjnego, artysty, który
łamie tak zwane dekorum, czyli
stosowność, której wymaga się od obrazów
ołtarzowych. na przykład w tym
znaczeniu, żeby postaci, do których się
modlimy, nie miały brudnych stóp na
przykład. A jeśli Matka Boska ma rysy
słynnej prostytutki z Piacana Wona, no
to też nie jest to absolutnie
uszanowanie dekorum.
powstają duże obrazy ołtarzowe, które są
odbierane w bardzo burzliwy sposób,
odrzucane niektóre i właściwie no
przyczyniają się do do sławy karawaczy
jako artysty niepokornego, po którym się
można wszystko spodziewać.
Nawet jeśli jego mecenasi załatwiają mu
kolejne zlecenie na zasadzie
rehabilitacji za poprzedni skandal,
karavagio często tej opcji nie
wykorzystuje i maluje równie
kontrowersyjne rzeczy. Yyy i w roku 1606
yyy dochodzi do tego momentu zwrotnego w
jego życiu. Karavagio, który
wielokrotnie trafia do aresztu yyy za
różne obrazy,
znaczy nie tyle obrazy malowane, tylko
za obrażanie, o bardziej za obrażanie
innych, również za wdawanie się w bójki.
Czasem trafia do aresztu za to, że nosi
sztylet czy czy szablę, czy miecz. Nie,
nie może szablę. nie ma do tego prawa,
bo nie ma przecież ani pozwolenia, ani
pochodzenia szlacheckiego, by mieć na to
yyy yyy y
do tego upoważnienie.
I yyy proszę państwa, proszę pamiętać,
że w Rzymie w tym czasie jest
niesamowicie ostra rywalizacja między
artystami do tego stopnia, że oni sobie
nawet,
żeby siebie prze przestraszyć nawzajem
czy przepłoszyć,
oni nawet są w stanie otruć sługę
swojego rywala. yyy żeby go zastraszyć.
Yyy w związku z tym hym yyy napięcia
między artystami są na porządku
dziennym. Jedno z takich napięć yyy yyy
skutkuje y bójką, pojedynkiem i w
efekcie m yyy zamordowaniem człowieka.
Caravajag w 1606 roku zamordował
człowieka, jednego z artystów, który też
tam miał jakąś swoją artystyczną mafię
i również czerpał zyski z nierządu.
O czym miał do tego dziewczyny, sam się
tym raczej nie zajmował i Caravagio
w czasie bójki, w czasie pojedynku
przeciął mu tętnicę udową. W związku z
tym w ciągu kilku godzin niespełna
ten, że człowiek po prostu wykrwawił się
na śmierć. Karavagio wiedział, że to
jest to jest już taki kaliber y
przekroczenia prawa, że właściwie
pozostaje mu tylko ucieczka z Rzymu. I
to jeszcze jeszcze tej samej nocy uciekł
z Rzymu, ukrył się na kilka tygodni u
jednej ze swoich znajomych mecenasek, a
potem ostatecznie rozpoczął ucieczkę
przed wyrokiem śmierci, bo zapadł
krótkim czasie na niego wyrok śmierci.
Każdy kto yyy hym yyy miałby kontakt z
Karawagiem, każdy mógł go zdekapitować i
przywieźć jego głowę do yyy do Rzymu i y
dostać nagrodę. Yyy miał do tego prawo
każdy obywatel podlegający państwu
watykańskiemu, które miało dość długie,
że tak powiem, wpływy, szerokie wpływy.
Jedynym miejscem, które było wyjęte spod
tej jurysdykcji, z tego co pamiętam, to
była Malta.
i chyba też księstwo Neapolu. Dlatego
tam do tamtych do tamtych terenów
zmierzał karavacio.
Po drodze już poza Rzymem maluje słynną
Madonnę różańcową i kolejne sceny dużych
obrazów ołtarzowych. tym samym rozsiewa
swoją koncepcję malarstwa na yyy te
kolejne tereny yyy no i na Malcie w
Lavalecie maluje swoje największe płótno
yyy męczeństwo świętego Jana Chrzciciela
czy śmierć świętego Jana Chrzciciela.
Szczęśliwie się składa, że to płótno
mogą państwo oglądać dokładnie w tym
samym miejscu, w którym Karawagio je
zostawił w wielkiej kaplicy w katedrze
na Malcie. Także jest to taka jedna z
niewielu sytuacji, chociaż u Karawacza
trochę ich jest, kiedy możemy
konfrontować się z dziełami sztuki i
widzieć je w taki sposób jak widział je
Karavacio. To jest oczywiście William
Deinion Kur, główny
najważniejszy
maltański generał tego zakonu, którego
Karawadzia na jakiś czas do swoich
grona, swego grona przyjął.
No i tutaj jest ostatni obraz Karawagia,
który maluje niejako z potrzeby serca.
Rodzaj ekspiacji.
Liczy, że wreszcie dostanie jego
przyjaciele, jego jego dawni mecenasi
pomogą lobbując tam Rzymie, pomogą mu
uzyskać ułaskawienie.
Licząc na to, maluje ten obraz. z tym
obrazem chce do Rzymu pojechać. Yyy, i w
roku 1610 podejmuje taką próbę po
wcześniejszej ucieczce z więzienia. To
po prostu się nadaje na wielką powieść.
Zresztą takie powstały
i próbuje dostać się do Rzymu, ale
bezskutecznie.
O tym jeszcze za chwilkę powiem. To się
wszystko, ten dramat rozgrywa się w
Porto Derkole rok 1610.
Generalnie Karawago był niespokojnym
duchem. Tak się zdarza, że takie
sytuacje, takie też charakterologiczne
predyspozycje po prostu trafiają na
wielkiego artystę i wielu już badaczy
poddawało obróbcę osobowość karawage. Od
razu
od razu możemy soie tylko powiedzieć, że
to niecierpliwy, bardzo ambitny,
porywczy, bezczelny, szybko myśli,
szybko pracuje, potrafi się skupić i
pracować nieprzerwanie przez wiele dni,
idzie w miasto też na wiele dni. yym
jest skłonny do bójki, bardzo łatwo go
wyprowadzi z równowagi, nie uznaje
zależności, także on spod tych skrzydeł
kawalerię Dalpino bardzo szybko się
wyzwolił i również ciążyła mu y ciążyło
mu bycie na smyczy kardynała Del Monte,
także też yyy jakby odrzucił taki
komfortowe w miarę życie na rzecz ulicy,
gdzie był wolny. Ale to znakomity
obserwator, można powiedzieć też cechą
charakterystyczną dla niego to fakt, że
był antyestetą. bałaganz obdartus nieba
do higieny. Lubił się dobrze ubrać, a
potem przez kilka miesięcy z tych ubrań
z siebie nie zdejmował. Spał w nich,
jadł wszystko robił, póki to nie
rozpadło się na nim. Przeżył kilka
groźnych ataków malarii.
No ze dwa, trzy razy otarł się o śmierć
z tego powodu, że praktycznie te ataki
były tak mocne. W jednym z artykułów
poświęconych Karavadiowi przeczytałam,
że gdyby miał być dzisiaj zdiagnozowany,
byłby psychopatą eksplozywnym w typie
epileptoidalnym.
także yyy i na niego jest diagnoza.
Proszę państwa, pierwsze poważne
zlecenie, które jakby wyciąga Karawagia
z cienia
i i czyni z niego postać rozpoznawalną,
postać publiczną, to wielkie zlecenie do
kościoła San Luigi de Francesi, do
kaplicy Kontarellich. Do dzisiaj te
obrazy można w tej kaplicy oglądać.
Pracuje przy tej dekoracji 4 lata.
Oczywiście równolegle realizując różne
zlecenia, co też oczywiście przekłada
się na pewne poślizgi
w dotrzymywaniu terminów. Najpierw
bierze na warsztat dwa duże płótna.
męczeństwa świętego Mateusza, które
trzykrotnie przemalowuje. Potem
powołanie świętego Mateusza, które już
jest tak większość obrazów malowane za
jednym uderzeniem, za jednym rzutem od
początku świadomie, konsekwentnie ich
przemalówek nie było nigdy u niego zbyt
dużo. I potem maluje obraz na ścianie
szczytowej kaplicy
święty Mateusz piszący ewangelię.
Pierwotny obraz yyy został odrzucony.
Zaraz państwu pokażę ten obraz. Yyy
natomiast dzisiaj można oglądać drugą
yyy wersję. Jeśli chodzi o powołanie
świętego Mateusza. Jetzt to jeden z
najważniejszych obrazów barokowych,
którym artysta
odkrywa, wypracowuje swój dojrzały styl,
którym yyy, który staje się jego
wizytówką. posługuje się ostrymi
kontrastami światłocieniowymi, y
mrokiem, mocnym światłem, którym
steruje, wyłuskuje postaci zmroku.
Stosuje owo słynne kiaroso.
Jest to rodzaj kontrastowego
światłocienia. Proszę zwrócić uwagę, że
artysta stosuje bardzo wiele chwytów,
które mają uczynić tę historię
zajmującą. Przypominam, że jest to,
można powiedzieć rasowe malarstwo
kontreformacyjne, które ma widza
przygwoździć, ma widza
wciągnąć w opowiadaną historię.
Zaułek znany pewnie Karawagiowi, jakiś
zaułek na Zatybrzu, chociaż niektórzy
uważają, że jest to wnętrze jego
pracowni. Nie jest to wykluczone. Yyy,
ale równie dobrze mogłaby być to jakaś
uliczka gdzieś tam jakiś mały
dziedziniec właśnie jakiś załek na
Zatybrzu, bo yyy praktykowano yyy
zbieranie podatków właśnie w taki
sposób, że ustawiano stoły na na ulicy i
ludzie przychodzili płacić podatki, bo
głównym bohaterem jest oczywiście Święty
Mateusz, który zanim został słynnym
świętym Mateuszem, uczniem Chrystusa,
był po prostu poborcą podatkowym. Yyy, a
więc uprawiał chyba jeden z najbardziej
znienawidzonych zawodów yyy świata. Yyy,
nikt z nas nie lubi płacić podatków i i
i w czasach, o których mówimy również
yyy nie było to ulubione zajęcie ludzi.
Yyy mamy świętego Mateusza, który
właśnie zajęty jest liczeniem mamony i
tutaj badaczy się spierają, czy świętym
Mateuszem jest ten brodacz, czy świętym
Mateuszem jest może być może ten młody
człowiek, który jeszcze nie widzi, że
już został powołany. M biorąc pod uwagę
inne wizerunki świętego Mateusza w
innych obrazach, chyba to jednak jest
ten brodacz, który wskazuje na palcem i
to nie wiadomo czy na siebie, czy na
tego młodego, który te pieniądze liczy.
W gronie kolegów Mateusza są inni
zainteresowani i właściwie oni
przyglądają się tym przybyszom. Yyy,
najpierw był namalowany Chrystus,
później podobno w dalszej części pracy
nad obrazem domalował jeszcze świętego
Piotra.
Ciekawe jest to, że
święty Piotr jak również Chrystus ubrani
są w stroje, które
według ludzi XV wieku rzekomo nosił
Chrystus, jego uczniowie. Czyli one są
takie trochę archaizowane, chociaż to
jest fikcja, można powiedzieć malarska.
Natomiast główni bohaterowie są ubrani w
stroje z końca XV wieku. Czyli Karawacze
stosuje taki zabieg aktualizacji.
Opowiada historię
powołania świętego Mateusza, przenosząc
ją w realia XVcznego Rzymu. To jest
oczywiście zabieg, który ma uczynić
historię przy
nie tylko przyjazną, to może dużo
niewłaściwe słowo, ale historię
czytelną, bliską ówczesnemu człowiekowi,
bo oto w każdej chwili może się mogą się
otworzyć drzwi, pojawi się Chrystus i
powoła każdego z nas. W ten sposób
Karawagio oczywiście nie to nie jest
jego idea, to jest idea świętego Filipa
Nereusza. W ten sposób Karawadzie
opowiada o o tym cudzie, który który
jest sprowadzony właśnie na Ziemię, że
my my właśnie musimy być gotowi w każdej
chwili
być otwartym na na to zadanie, które ma
dla nas Bóg
i każdy nawet taka [&nbsp;__&nbsp;] a właśnie
szczególnie on, ktoś kto oszukuje na
podatkach, ktoś kto ktoś kto jest
podejrzany
moralnie właściwie powinien być gotowy
na to, że że przyjdzie Chrystus i go po
prostu powoła.
Obraz, który został na jako trzeci w tym
zestawie
to jest święty Mateusz piszący
ewangelię. Pierwsza wersja jak
powiedziałam państwu odrzucona dlatego,
że Karawadzio tutaj bardzo mocno
przekroczył owodorum. yyy mianowicie na
wysokości wzroku modlącej się
potencjalnie o osoby, bo przypominam są
to obrazy yyy ten ten główny to jest
ołtarzowy yyy yyy na wysokości modlącej
się osoby był po prostu wychodził taki
bardzo mocno iluzistycznie yyy
zamalowany yyy brudny paluch yyy od
stopy yyy i
sam święty Mateusz został pokazany
pewnie modelem był jak jakiś kumpel
karawadzia z nizin społecznych. Zresztą
ten typ urody pojawia się też jeszcze w
innych obrazach. On w ogóle z tych tych
samych modeli bardzo często korzystał i
widzą państwo, że ten, że święty Mateusz
z trudem pisze, no bo to przecież
człowiek pracujący fizycznie, chociaż
święty Mateusz był chyba najbardziej
wykształcony z apostołów, bo jednak
umiał liczyć, więc musiał mieć jakąś
edukację matematyczną. Nie był tylko
rybakiem, tak czy tylko pasterzem.
No i on z trudem pisze tekst, który
pomaga mu napisać anioł. Anioł prowadzi
jego rękę. Więc więc Karawacze pokazuje
nam Mateusza takiego niepiśmiennego,
takiego człowieka pracownika fizycznego,
którego ta sytuacja troszkę można
powiedzieć przytłacza.
To jest oczywiście coś jakby sposób
pokazania świętego Mateusza, który nie
był akceptowalny
i dlatego Karawag namalował drugą
wersję, która się już przyjęła. Ale żeby
przełamać płaskość tego obrazu, bo tutaj
w tym poprzedniej wersji ta ta noga nam
budowała obraz w głąb bardzo mocno.
Natomiast tutaj, żeby przełamać płaskość
tego obrazu obniża horyzont. yy pokazuje
nam bardzo ciekawy sposób blat stołu pod
kątem y ten stół ustawiony. Y my tylko
widzimy na tym stole jest yyy księga,
którą właśnie zapisuje yyy apostoł i
anioł nadlatuje w formie takiej, można
powiedzieć, takiego natchnienia
bardziej, tak? i mu tam wylicza yyy yyy
co tam ma być napisane. Zresztą podaje
paragraf drugi, tam jest drugi palec
trzymany przez tego yyy anioła, czyli
punkt pierwszy, punkt drugi i tamten
drugi paragraf y święty y Mateusz pisze:
"Nie jestem pewna, ale chyba to była
jedyna ewangelia pisana w języku
hebrajskim, tak mi się wydaje i i tam
jest zresztą w innych też obrazach
Karabia pojawi się hebrajski napis".
chyba właśnie na tej księdze yyy w
pierwotnej wersji również był hebrajski
napis. M proszę państwa y wersja
odrzucona natychmiast została kupiona do
prywatnej kolekcji jednego z kardynałów
i w wyniku różnych zawirowań
historycznych trafiła do zespołu obrazów
kolekcjonowanych przez Sasów w Dreźnie.
niestety została yyy yyy spłonęła w 1945
roku w wyniku alianckich nalotów na
Drezno, które były zbędne. Sobie to
dajmy, y, nie, nie trzeba było
bombardować tego miasta, wojna już była
rozstrzygnięta. No także pozbyliśmy się
świętego Mateusza piszącego Ewangelię.
No i też pewnie państwo wiedzą
kamieniarzy Kurbeta. Yyy, proszę
państwa, yyy i drugi, ten trzeci już
obraz, pierwszy w kolejności to
męczeństwo świętego Mateusza. I tu widzą
państwo genialna kompozycja
wielopostaciowa
i taka fenomenalna figura w centrum,
jakby rezonujące ze sobą sylwetki tego
oprawcy i Mateusza w takim zwarciu
kompozycyjnym i jakby od nich rozchodzą
się poszczególne postaci. nadlatuje z
góry anioł, choć bardzo materialny,
bardzo cielesny, fizyczny jak na anioła
i podaje apostołowi palmę męczeństwa.
To jest taka scena, której pewnie Karawa
był świadkiem. Mroczny zaułek,
podejrzane typy y i ktoś kogoś napada.
Jedyny ktoś to robi raban i i czy to
tylko chłopiec, który trochę przypomina
właśnie jakiegoś ministranta. Yyy, no a
przechodzień po prostu zerka. tam i
zaraz będzie uciekał, żeby jego też nie
dopadli. Ten przechodzień to karavagio.
Karavago nam też mówi trochę właśnie o
tym, że że jest takim przechodniem.
Każdy z nas jest przechodniem i pewnie
by się nie zatrzymał i nie pomógł. Yyy,
tu mamy autoportret Karavagia i tutaj
naknakomicie namalowany ten młody
chłopiec i on tylko on tak naprawdę
krzyczy, tylko on próbuje kogoś wesie
tylko dzieckiem, więc ta pomoc nie
nadejdzie. y kolejne zlecenie. które
ugruntowało pozycję Karawagia jako
jednego z topowych malarzy rzymskich
przełomu X i X wieku. To dwa obrazy
namalowane dla Capella Czerazji, dla
kaplicy Cerazi w kościele Santa Maria
del Popolo. W tym stałej kaplicy
znajduje się obraz Annibale Karaciego.
Bardzo też dynamiczny, ale proszę uwagę
jakie dwa różne języki
malarskie z tego z tej kaplicy w tej
kaplicy się konfrontują.
Nawrócenie szawła. Pierwsza wersja
odrzucona, więc już w co dzień mamy
standard.
I druga wersja przyjęta. Bardzo
interesująca. Bardzo fajnie, że ta druga
została przyjęta, bo naprawdę jest
niezmiernie interesująca. Pokazuje
bezbronnego
jeszcze szawła, którego raził grom z
jasnego nieba. Światło
boka, który powiedział do niego:
"Szawle, Szawle, czemu nie
prześladujesz?"
I Szaweł w drodze do Damaszku oślepuł.
Jak dotarł do Damaszku, przeżył
nawrócenie i wtedy wzrok mu wrócił. Yyy,
Paweł leży, Szaweł jeszcze wtedy leży
bezbronny.
Yyy, spadł z konia. W zasadzie większość
pola obrazowego zajmuje wielkie cielsko
konia ukazane zadem od tyłu. Taki
ciekawy chwyt kompozycyjny. Nie jest,
można powiedzieć, wynalazkiem w 100%
karavagio. Karavagio, dodajmy, był
bardzo uważnym obserwatorem, mówiliśmy
sobie, był bardzo ambitny.
Co by nie powiedzieć, zawsze znalazł
czas na
poznawanie dzieł wybitnych mistrzów. W
jakimś pewnie trafem
miał kontakt z grafiką Durera, bo
grafiki mają to do siebie, że można je
rozmnażać i one były na pewno w
kolekcjach, przepraszam, różnych
mecenasów z którymi karazio miał
styczność. To jest koń jeździec.
Najprawdopodobniej właśnie stąd ten
pomysł tego konia ustawionego do nas
widzę widzów zadem.
Po drugiej stronie jest obraz
ukrzyżowania świętego Pawła i też
kluczem do obu tych obrazów, takim
znakiem wspólnym mianownikiem są zady.
Tam zad koński, tutaj zad jednego czy
tyła, tylna część ciała jednego z tych
oprawców, którzy właśnie krzyżują
świętego Piotra. A więc mamy takiego
przerażonego starca.
y, który
na swoje własne życzenie został
ukrzyżowany do góry nogami.
Bardzo ciekawa kompozycja w taki krzyżak
wpisująca się, podkreślana ostrym,
mocnym światłem, którym, które wszystko
ukazuje. i brudne stopy i żelaste nogi
i rozdartą odzież i przerażenie na
twarzy starca i taką można powiedzieć
typy urody powiedzmy twarzy tych
oprawców nazwijmy to delikatnie nie są
to typy intelektualistów
ale napięte mięśnie to jest to co jest
ich silną stroną czyli właśnie fizyczna
siła.
W 1606 roku, a więc w tym pamiętnym roku
1606 karawagio maluje obraz śmierć
Marii. Zazwyczaj Maria była ukazywana w
scenie zaśnięcia i tak się też mówi, że
moment zejścia Matki Boskiej z tego
świata był momentem zaśnięcia
Najświętszej Maryi Panny. Karavagio jest
realistą,
można powiedzieć naturalistą. On maluje
po prostu kobietę, która umarła. Zresztą
modelką do tego obrazu ołtarzowego
zresztą, który został odrzucony
była to Pielica, którą wywołujono z z
Tybru przypuszczalnie postać, która
miała związek i to pewnie bliski z
Karawagziem. krążyły plotki, że
ciężarna, że dawna kochanka karavzia
utopiła się w w tym, że karawczy
zarządzał zażądał po jej wyłowieniu, aby
ją przyniesiono mu do pracowni i ją po
prostu malował jako Matkę Boską. A
sprowad zebrani apostołowie przeżywają
rzeczywiście niesamowicie intensywne
emocje od takiego dramatycznego szlochu
poprzez spokojne spokojną refleksję,
poprzez gorzką świadomość przemijania
i Matka Boska oczywiście oświetlona
bardzo charakterystycznym mocnym
światłem od dołu, więc generalnie mało
korzystnym. Rzeczywiście, proszę
państwa, patrzycie państwo na zwłoki.
Yyy, ponieważ jesteśmy w baroku, więc
ten element teatralizacji także się
pojawia taka podwieszona yyy pod yyy pod
sufitem Kotara, która jest takim mocnym
kluczem kolorystycznym do tego obrazu.
Yyy Matka Boska też w nietypowym stroju,
bo ubrana w czerwoną suknię. pewnie
gdzieś tam jakiś błękitny płaszcz się
plącze, chociaż nie wiem yyy czy
rzeczywiście on błękitny jest, bo tutaj
na tej produkcji to mało błękitny, ale
wydaje mi się, że chyba nie jest y do
końca taki błękitny. No i yyy bardzo
piękny, piękna sylwetka
Marii Magdaleny, która opłakuje Matkę
Boską. Matka Boska właściwie jest
postacią tak cielesną, że nawet nie
zauważamy tego tej tej aurei bardzo
delikatnej nad jej głową. Także mamy
rzeczywiście ten dramat
rzeczywiście bardzo ludzki, bardzo
człowieczy,
bardzo przyziemny, jeśli sobie
uświadomimy kim była modelka. Według
Dereka Germana w filmie, który gorąco
polecam państwa uwadze, karavaggio. To
jest jeden z najgłośniejszych filmów
poświęconych Karavagowi. Film fabularny.
Y, sam w sobie film jest arcydziełem
kinematografii. Film postmodernistyczny,
który miesza wątki i na pewno bardzo
smakowity film dla erudytów, którzy
znają historię sztuki, którzy zobaczą
różne aluzje do różnych obrazów, ale
zobaczą też takie szczegóły jak na
przykład kardynała Del Monte pracującego
w wannie na maszynie do pisania w X
wieku. Także dużo różnych bardzo
interesujących, inteligentnych
dialogów z konwencją. Y, sam karawacz,
jak państwo widzą, wygląda jak
współczesny mężczyzna. Yyy, to jest też
jako ciekawostkę mogę powiedzieć yyy
pierwsza głośna rola, od której
rozpoczęła się spektakularna kariera
Till the Swinton, która zagrała właśnie
podwójną rolę jednego z chłopców i yyy i
właśnie tej dziewczyny.
Proszę państwa, Karawaago maluje Madonnę
di Loretto 1604-606
do kapeli Cavaletti w Rzymie
i to jest tak zwana Madonna
loretańska. Według tradycji
ikonograficznej Madonna Loretańska
powinna unosić się nad domkiem
loretańskim. Karavci łamie tutaj
ikonografię,
bo ona nie unosi się nad domkiem
loretańskim. stoi se po prostu w progu
jakiegoś rzymskiego domu, całkiem, że
tak powiem, domu przyziemnego. Widzą
państwo, że się tylnko odpada od tego
domu, więc nie jest to zapewne jakieś
luksusowe, jakaś luksusowa rezydencja.
Y, oddają jej hołd prości ludzie, którzy
przybywają do tego sanktuarium.
Prości po wielu godzinach wędrówki,
bosymi z bosymi stopami,
dzieciątko takie trochę przerośnięte.
Yyy, Matka Boska ma pewien kłopot, żeby
ją je tak utrzymać dość długo. Yym yyy a
ci prości ludzie niezwykle szczerzy yyy
oddani yyy właśnie yyy adoracji Matki
Boskiej. Światło harmonizuje te dwie
grupy, bo rzeczywiście Matka Boska jawi
się tutaj jako postać bardziej
szlachetna,
nieco bardziej wyrafinowana, bzie bliska
człowiekowi,
ale to właśnie światłem te dwie grupy
artysta unifikuje.
Pisano o niej: "Matka Boska jak
zwyczajna włoska dziewczyna na progu
domu, ale to przecież i wszyscy
rozpoznawali słynna Lena" z Piatca
Nawona. Lena, która uprawiała najstarszy
zawód świata. Yyy, wszyscy ją znali i
ona była modelką do tego obrazu, ale yyy
było to oczywiście kontrowersyjne.
Spotkało się z y no negatywnymi
komentarzami, y, natomiast y podkreślano
pewną naturalność i prostotę, taką
szczerość i bezpośredniość. Obraz
ostatecznie odrzucono, znano go za
obsceniczny również z tego powodu, że
tam te brudne stopy i że ta Lena jest
taka bardzo do siebie podobna. A wszyscy
przecież Lenę znają, a niektórzy nawet
bardzo, bardzo dobrze ją znają. Yyy, w
związku z tym obraz został uznany za
obsceniczny, odrzucony i karawadziowi za
niego nie zapłacono, ale proszę się nie
martwić, trafił do prywatnej kolekcji
yyy yyy na pewno jednego z wielbicieli
karavago. Yyy karavagio wdaje się w
konflikty między innymi poszło Olenę
właśnie o którą do której rościł sobie
prawo jakiś notariusz Mariano Paskalone,
więc pojawiła się, że tak powiem, męska
rywalizacja bójka.
Potem on ucieka do Genui. Odrzucają mu
zlecenie, które tam w Genui zrealizował.
Mówiąc krótko, Karawadiowi zaczyna się
palić grunt pod nogami. To jeszcze nie
jest rok 1606,
ale ostatecznie
trafia znów do aresztu za burdę, którą
wywołał w gospodzie o karlochy.
Z aresztu zostaje wyciągnięty, jak to
zwykle bywa, dzięki protekcji ważnych
mecenasów. Próbuje się zrehabilitować.
maluje obraz Święty Hieronim piszący yyy
piszący po prostu to jest święty Heronim
to jest ten święty który przetłumaczył
yyy Pismo Święte na wulgate
yyy i dostaje w związku z tym życiową
szansę ma namalować obraz do bazyiki
świętego Piotra do tej bazyliki świętego
Piotra ma namalować Madonnę z wężem tak
zwaną Madonnę palafraniieri
rok 1606 bardzo intensywny rok no jest
To jest to naprawdę
spektakularny zabieg, który wykonał
kardynał Szcipion Borgeze, żeby
Karawagia jakoś wyprowadzić na prostą,
żeby
jakby z jakimś spektakularnym obrazem
mógł zetrzeć to bardzo złe wrażenie,
które wywołuje od kilku miesięcy.
I papież ostatecznie się zgodził,
chociaż słyszał niejedno o karawadziu.
Było to ryzykowne, żeby bazy świętego
Piotra
pojawił się obraz tego karavacia.
Ostatecznie Karawagio zamiast
wykorzystać szansę znów
można powiedzieć jedzie po bandzie, bo
znów Lena pozuje i do tego jeszcze
Cyganka jako Święta Anna. Od początku
cały obraz ma taki bardzo naturalny,
szczery, ale plebejski charakter, a
przecież opowiada o czymś niezwykle
ważnym dla kontrreformacji, o dogmacie
niepokalanego poczęcia.
No i tutaj ten sposób opowiadania o tym
dogmacie był również bardzo źle
przyjęty. Obraz wywołał skandal.
Oczywiście nie znalazł się bazylice
świętego Piotra
i malarz przeżywa kolejną porażkę.
Ale kardynał Borgeze oczywiście go do
swojej prywatnej kolekcji Natural nie
kupił, ale jednak Caravagio absolutnie
tym obrazem sobie nie pomógł. y
zachowały się źródła archiwa, w których
czytamy odpowiedź kardynałów, którzy
decydowali o przyjęciu takiego obrazu do
kościoła. W jednym sekretarz jednego z
kardynałów pisze tak: "Nie widzimy w tym
obrazie nic poza wulgarnością,
bluźnierstwem, bezbożnością i
obrzydliwością".
Wydawałoby się, że jest to dzieło
malarza, który wprawdzie zna swój fach,
lecz jego dusza pogrążona jest w
ciemności, który żył długo w oderwaniu
od Boga i wszelkich dobrych myśli.
Niestety kolejna porażka. No i mamy ten
moment. Gorące lato,
tak gorące, że nie ma gdzie się schować.
Artysta
wdaje się w bójkę. Tu jest oczywiście
kadr z filmu Dereka Jarmana Caravagio
yyy w którym współczesność lat 80 miesza
się z wiekiem 17 yyy i po tej bójce
niestety yyy
nie pamiętam nazwiska tego malarza, ale
ono jest już jest znane. On też był
malarzem, który właśnie
na boisku do gry w piłkę
został właśnie śmiertelnie zraniony.
Karawage. Zatem jeszcze tej samej nocy
ucieka z Rzymu na zawsze. Karawagi, jak
widzicie państwo, jest artystą
niepokornym, niezwykle
radykalnym,
ale bardzo kreatywnym. Zatem zadajmy
sobie pytanie, co to takiego jest ta
kreatywność, której z całą pewnością,
którą z całą pewnością Caravagio był
skażony? No na pewno przede wszystkim
kreatywność jest taką cechą, która jest
niezależna od IQ.
Ma wiele aspektów sprzecznych.
wykluczających
się nawzajem. Osoby kreatywne zwykle
lubią chaos, pracują bałaganie, ale są
bardzo otwarte, chętnie skłonne do
ryzyka, do szukania wieloznacznych
rozwiązań, ale też do pracy w skupieniu,
jeśli są w tym zwanym, tak zwanym flow.
Kreatywność na pewno jest stymulowana
przez odpowiednie środowisko, a w Rzymie
z całą pewnością to środowisko było
niezmiernie stymulujące. Kreatywność
charakteryzuje się bardzo plastycznym
sposobem myślenia, który jest
przeciwieństwem sztywnego sposobu
myślenia. Yyy, właściwie kreatywność
jest też karmiona z jednej strony
świetną znajomością tradycji, rozwiązań,
które istnieje, więc pewnymi
kompetencjami, wiedzą, umiejętnościami i
też właśnie skłonnością do własnej
inwencji. Yyy, na pewno osoby kreatywne
potrzebują regularnie dopływu kontaktu z
samym sobą,
pielęgnowania relacji z samą sobą, samym
sobą. yyy nie mam na myśli pielęgnowania
własnego narcyzmu, chociaż yyy może on z
kreatywnością nie ma dużo wspólnego, ale
na pewno zą osobowością artystyczną,
tak? Natomiast osoby kreatywne zwykle
yyy yyy wiemy to też na podstawie badań
i i też badań biograficznych, ale też
badań psychologów potrzebują na przykład
prowadzić dziennik, potrzebują mieć
własne własną taką samotnie. To jest
bardzo ważny element y yyy no tego
dokarmiania swojej kreatywności. Yyy i
osoby kreatywne zwykle myślą
dywergencyjnie, a więc
nonkorfomistycznie, niezależnie,
nieszablonowo, chociaż niestety, jak to
zwykle kim ma dwa końce, zazwyczaj są
mają słabszą sumienność. Zatem zawalanie
terminów bywa czasem ceną za za
kreatywność.
No ale coś trzeba jeść, więc jak się
terminy zawala, to potem trudno być
osobą wiarygodną do różnych zleceń.
Myślenie konwergencyjne to jest też
cecha kreatywności. To jest właśnie w
kreatywności jest znakomita fuzja.
Przechodzenie od jednego do drugiego, od
myślenia dywergencyjnego do myślenia
konwergencyjnego i z powrotem. Myślenie
konwergencyjne to myślenie liniowe.
Czasami jeden pomysł dogłębnie
eksplorowany, zwykle ciężka praca,
sumienność, obrona koncepcji. I w
życiorysie Karawagadzia w jego metodach
pracy znajdziemy zarówno myślenie
dywergencyjne, jak i myślenie
konwergencyjne. Wiemy, że kiedy
Caravagio wszedł w tango na miasto, to
nie było go dwa miesiące, a jak brał się
do roboty, bo go temat zaangażował, albo
deadliney, albo jakaś jakiś właśnie
flow, był w stanie się wyłączyć ze
wszystkiego na dwa, trzy miesiące i nikt
nie wiedział, gdzie on jest. Znaczy
wiadomo, że w pracowni i to też jest ten
jedna z cech takich właśnie
charakterystycznych dla kreatywności,
której oczywiście właścicielem był z
całą pewnością karavagio. No i jeszcze
jedna jeden aspekt kreatywności po
prostu taka huśtawka od pewności siebie,
co to nie ja ku
do drugiego do drugiego bieguna, czyli
do zwątpienia. Karavagio też nie był
wolny od takich rozusterek. Jak państwu
powiedziałam, kreatywność wymaga
dokarmiania różnymi metodami. Między
innymi na pewno elementem kreatywności
jest też znajomość wielkich mistrzów.
I jeszcze się nie zdarzyło, żeby
wielkiemu artyście zaszkodziła wiedza z
historii sztuki czy z historii swojej
dyscypliny. Caravagio był wielbicielem
wielkiego Michała Anioła Bonarottiego.
Mieszkając w Rzymie miał kontakt z jego
twórczością. I tu widać znakomite
wykorzystanie
jednej z postaci z sylwetek
namalowanych przez Michała Anioła w na
sklepieniu kaplicy Syksyńskiej, którą to
kaplicę Syksyńską Karawaagio
niejednokrotnie podziwiał i studiował. I
tutaj proszę zwrócić uwagę na układ
ciała świętego Jana.
No to to już to już jest wiadomo już
zawsze przywoływany fragment pokazujący
cytat z Michała Anioła Bona Rottiego,
który Karavagi otworzy i genialnie on to
zastosował. Tam w kaplicyńskiej
Michał anioł namalował moment stworzenia
Adama, przepływ tej iskry Bożej do od
Boga do Adama. Tutaj mamy gest
Chrystusa, który powtarza gest Adama i
ten gest Chrystusa stwarza niejako
świętego Mateusza.
A więc tego
celnika, którego nikt nie szanuje.
Znaczy szanuje, bo się go boją, ale jest
traktowana jako postać negatywna.
Zadaje się z podejrzanymi typami i on
Chrystus tym gestem go powołuje. Tak
stwarza go nowego człowieka.
Tu proszę państwa scena, którą przed
chwilką już mówiłam zaczerpnięta, pomysł
zaczerpnięty oczywiście przetworzony.
Kreatywny człowiek nie robi plagiatów
absolutnie. To jest z kaplicy
paolińskiej na Watykanie w Rzymie Michał
Anioł namalował ukrzyżowanie świętego
Piotra. Przć uwagę jak wydestylował
Karawagio jeden wątek,
dwie, trzy sylwetki i wprowadził do
swojego obrazu. Sciszył kompozycję,
sfokusował naszą uwagę tym niesamowicie
teatralnym światłem i iluzjonistyczną
iluzją głębi właśnie na tej dramatycznej
scenie.
złożenie do grobu to tutaj układ ciała
Chrystusa oczywiście jest cytatem
słynnej piety watykańskiej którą
Karavardio podziwiał nieustająco.
No i mamy też taką spektakularną
teatralną kompozycję taką kaskadową w
której
jeden z chyba Symeon nawiązuje z nami
kontakt wzrokowy bardzo intensywny a
wszystkie pozostałe postacie opakują
Chrystusa.
Wiecieza w Emaus to jest też obraz,
który powstaje na kanwie obrazu Tycjana.
Za chwilkę do niego wrócę. O, tutaj jest
ten Tycjan. Wiecieza w Emmaus. Też jest
taki moment poruszenia, prawda? On nagle
jeden z tych apostołów
zrozumiał, że że właśnie wieczerzuje z
Jezusem Chrystusem i ostatnie parę
godzin z tym nieznajomym mężczyzną w
drodze do Ema spędził, nie mając
świadomości, że jest to Jezus Chrystus.
Karawadzio jeszcze bardziej posuwa tą
całą yy to odkrycie niezwykłe. Chrystus
zaczyna błogosławić wieczerze. Zresztą
perfekcyjnie namalowana martwa natura.
Państwo widzą autocytat Kosz z owocami
też wysunięty przed licą licą
stołu. I właśnie w tym momencie do tych
dwóch apostołów dotarło, że oni właśnie
wieczerzują z Jezusem Chrystusem. Więc
jeden się podnosi z tego krzesła, dzięki
czemu jego dziurawy łokieć wybija się w
naszą stronę. Podobnież jak ten
mężczyzna po prawej
Proszę wyłączyć mikrofon.
Alo Jawołga.
Dobra, proszę państwa, ten drugi
mężczyzna po prostu rozrzuca tak ramiona
wm ostrym skrócie perspektywicznym.
Niejako. Podobnie zresztą ten gest
Chrystusa błogosławieństwa. yyy powoduje
jakby zaprzeczenie płaskości płótna.
Jesteśmy w baroku. Barok także i w tej
redakcji ceni iluzjonizm.
Yyy i znów mamy chwyt taki, który już
spotkaliśmy wiele razy u Karawadzi, aby
ją uprzystępnić tę historię ustawia
postaci w zasadzie w półsylwecie, bardzo
w bliskim kadrze. My jesteśmy właściwie
uczestnikami tej sytuacji i jeszcze tam
pojawia się zwykły karczmarz, który
donosi napoju. Karczmarz wygląda jak
człowiek z z początku X wieku. Więc mamy
znów ten zabieg aktualizacji. To
neutralne tło, ono właśnie jest tak
namalowane, byśmy nie mieli żadnych
zakłóceń w odbiorze, byśmy mogli skupić
się na tej na tej właśnie scenie.
Yyy tu Tycjan, o którym mówiłam i yyy i
pewien czas później artysta wraca do
tego motywu wieczerzy w Emaus.
Proszę zwrócić uwagę jak jeszcze
bardziej dramatyczne jest to światło. To
jest obraz namalowany po ucieczce z
Rzymu, więc to też można zobaczyć, że u
Karawagia
Karawac osiąga swój mrok życiowy i tym
mrokiem się tutaj mocno posługuje. Te
postaci są jeszcze bardziej
realistyczne, choć rzeczywiście nie tak
mocno
przebijają to płótno. Nie tak sugestywna
jest tu iluzja głębi. Aczkolwiek jeśli
chodzi o modelunek stłocieniowy, bardzo
dramatyczny, bardzo niepokojący.
Proszę państwa, jak pewnie państwo
wiedzą, mówiłam już o tym też
wielokrotnie.
Kościół
zalecał, aby malarze, artyści
uczestniczyli w publicznych egzekucjach,
które odbywały się na różnych w różnych
miejscach w Rzymie czy w różnych
miejscach w mieście.
po to, żeby obserwować jak zachowuje się
człowiek chwilę przed śmiercią, jak
wygląda jego ciało na przykład
dekapitowane. No takie trochę
makabryczne to jest, ale ale dzięki temu
można było w tak realistyczny sposób
namalować właśnie sceny męczeństwa albo
sceny właśnie
tak dramatyczne jak Judyta i Holofernes.
To jest obraz jeszcze z sprzed tych
dramatów 1599 rok i tutaj pojawia się
też ulubiona modelka Filid Melandroni,
którą widzieliśmy jako Marię, jako
czasami świętą Katarzynę. Krótko on z
nią współpracował, ale kilka obrazów
wspólnie namalowali. yyy mówię o tej yyy
o tym obrazie, bo bo te wybory takie
właśnie dramatyczne, w których jest yyy
też kontrast między dobrą bohaterką czy
bohaterem a tym złym yyy dobro zło,
czarne białe to też lubi takie kontrasty
y również interpretacyjne barok, bo
dzięki temu buduje się jasny niebudzący
wątpliwości przekaz ideowy. No tu mamy
tego złego, który jest właśnie pokonany.
Holo Ferdes, który jego wojska oblegały
bodajże Betanie.
Natomiast Judyta była wdową żydowską,
która
poświęciła się tak dla swojego ludu i
spędziła noc z Holofernesem. Znaczy
Biblia do końca nie mówi, co oni tam w
tej nocy robili. na pewno pili alkohol i
on się y upoił prawdopodobnie jednak za
sprawą miłych chwil samą Judytą,
ale ona kiedy on już zasnął po prostu go
zdekapitowała
i służąca prawda przyszła i zabrała tę
głowę a służąca w wydaniu Karavagia jest
po prostu interpretacją jednego z
rysunków Leonarda da Vinci.
Leonardo Vinci studiował różne typy
postaci, twarze stare z grymasem, bez
grymasu i ewidentnie to jest też dowód
na to, że Karawagio miał styczność z
takimiś rysunkami Leonardo da Vinci. No
i obraz, o którym mówiłam wcześniej, to
jest największy obraz dorobku karavagia.
Mogą go państwo podziwiać na Malcie, w
katedrze w Lavalecie, w stolicy Malty
Ścięci Świętego Jana Chrzciciela.
Zdaje się, że obraz obraz na oczywiście
powstaje już po jego ucieczce. Karawagio
trafił do kawaleru, do zakonu
maltańskiego. Został nawet przyjęty w
poczetawów maltańskich,
co jest w ogóle niesamowitym
osiągnięciem, dlatego że Karawagio nie
miał szlacheckiego pochodzenia, a to był
warunek być takim kawalerem. Więc
Alof Wilon Kur, który był generałem
zakonu kawalerów maltańskich,
załatwił mu jakąś dystansę za w
znakomity talent, wielkie zasługi
malarskie. Po prostu zostało to
umożliwione. On został pasowany na na
kawalera, mówię o karawardziu, kawalera
maltańskiego, ale po roku znów wdał się
w jakąś dziwną
sytuację. został i są na to też dowody w
archiwach. Są jest decyzja
tego kolegium rycerzy maltańskich,
którzy zażądali
wyrzucenia go z zakonu i odcięcia go,
jak cytują z pamięci jak zbutwiały czy
zgniły organ. Coś musiało się ważnego
stać yyy do końca nie wiemy co. Książka,
którą na końcu państwu polecę
sugeruje yyy, że yyy
Karavagio odmówił namalowania jednego z
portretów Alofa Divin Kurt
ze względu na jego zdaniem Karawagia
przekroczenie pewnych norm społecznych.
Nie wiem czy to prawda. Wiemy na pewno,
że wdało się jakąś bójkę z jakimś
kawalerem maltańskim. Kawalerowie nie
powinni się ze sobą bić. Y i Karawacze
trafił do więzienia, z którego zresztą
uciekł.
Yyy, oczywiście na pewno nie był sam w
stanie to zrobić. Musiał być na
pomocników, bo, bo to było takie między,
z którego się nie, nie można uciec. Ale
zanim to się wydarzyło, maluje ten
spektakularny obraz, który chyba wie o
śmierci, o męczeństwie wszystko. Święty
Jan yyy Chrzciciel zostaje właśnie m
poddany yyy dekapitacji yyy yyy broczy
krwią i w tej krwi namalowane jest
sygnatura
karavacja.
Proszę państwa, jeszcze słówko o tej
mrocznej stronie twórczego umysłu, bo,
bo jak widzą państwo, wchodzimy,
weszliśmy w taką takie zagadnienie
makabry i to jest coś, co fascynuje
twórczy, kreatywny umysł. On ma
niesamowity potencjał, ale też swoje
mroki.
Na pewno
charakterystyczną cechą i to karawacz
jest tutaj modelowym przykładem jest to
zatrocenie się w działaniu, to właśnie
pasja, tak? Ale wtedy się już nie liczy
ani godzin, ani czasu. Y po prostu jest
się y głęboko, głęboko w temacie. Yyy,
kreatywny umysł zawsze szuka też zabawy.
Jest też takim, można powiedzieć,
wielkim dzieckiem y zabawy za wszelką
cenę. Y bardzo chętnie podejmuje ryzyko,
nawet ryzyko kosztem własnego
bezpieczeństwa. Ale z drugiej strony
elementem m kreatywności jest też
frustracja. to poczucie niezrozumienia,
niedocenienia,
często izolacji trochę też czasami na
własne życzenie. Oni mnie nie rozumieją,
to ja będę żył na własnych zasadach. I
to często powoduje samotność, a umysł
twórczy nie może samotnie funkcjonować w
permanentnym stanie. yyym w związku z
tym też często yyy yyy doświadcza kreat
takiej kumulacji niezadowolenia. Yyy
cechą charakterystyczną w ogóle osób
kreatywnych jest nadmierne yyy nadmierna
wrażliwość, przewrażliwienie, yyy a więc
też yyy kłopoty czasami ze skupieniem
i to nie ma w związku nic żadnego z
technologią albo z uzależnieniem od
gier. Na pewno lepiej nie być
uzależnionym niż uzależnionym i być
twórczym. Yyy, proszę państwa, karavagio
przeżywając te różne meandry swojego
życia i dojrzewając jako artysta, on
maluje coraz mocniejsze płótna. Ym,
właściwie yyy ma świadomość, że jego
życie, m, m, no może
jeszcze bardziej wymknąć mu się spod
spod kontroli. Tutaj cytat, o którym
wspomniałam, kiedy został w 1607 roku
wykluczony z zakonu kawalerów
maltańskich, a w grudniu zgromadzenie
ogólne wykluczyło go z szeregów rycerzy.
Wtedy właśnie wpisano do ksiąg okrutne
słowa, że karavzia należy ze
zgromadzenia wyrzucić tak jak się odcina
zepsuty i cufnący organ. To jest cytat z
książki Bożony Fabiani Dalsza gawenda o
sztuce, którą zresztą państwu gorąco
polecam. A to portret Alofa de Vinion
Cour, głównego generała klasztoru
zakonu.
Bardzo się ten portret William Kurtowi
spodobał. Mogą go państwo podziwiać w
Luwrze. Natomiast były jeszcze inne
portrety, które yyy, które były bardziej
yyy no niepokojące z uwagi na bliską
zależność
generała i tychże jego paziów. I być
może właśnie też gdzieś tutaj ten temat
był dla Karawagia drażliwy z uwagi na
jego własną biografię. I jest taka
hipoteza, że może właśnie doszło do
napięcia na tle niewykonania właściwego
tego zlecenia. Ale może były właśnie
inne też powody. Też ta bójka, może
kilka rzeczy na raz. Karavagio
kiedy uciekł z więzienia
namalował
jeden ze swoich ostatnich, Bożać,
ostatni obraz, który miał być, tak jak
powiedziałam, rodzajem ekspiacji,
rodzajem przebłagania.
przyszłych mocodawców, być może papieża
i jakby dowód na to, że on zrozumiał
swoje błędy, że on się nawrócił, że on
już jest innym człowiekiem. Maluje jeden
z najbardziej przejmujących
autoportretów, jeden też z najbardziej
przejmujących wizerunków Dawida. Dawid
piękny młody chłopiec, bardzo
współczujący Goliatowi, którego pozbawił
przed chwilą życia. Proszę zwróć uwagę
na twarz tego chłopca. On jest smutny.
On on
y on w jakimś sensie cierpi. Tak,
podobnie jak ten biedny tutaj, tutaj
biedny, prawda? Goliat. y Goliat o
rysach yyy yyy Karawagia, który yyy jest
w zasadzie odciętą martwą głową jeszcze
ze śladami yyy uderzenia w czoło, bo jak
przecież państwo wiedzą, Dawid najpierw
po prostu trafił go z procy. Bardzo
piękny, bardzo mocny, bardzo głęboki,
eksistencjalny ludzki obraz yyy mówiący
o gorzkiej świadomości kresu i poczuciu
rzeczywiście wielkiej życiowej
przegranej
i jakby niezwykle szczery też. To jest
też bardzo, bardzo mocne. Miałam okazję
widzieć ten obraz w realu i powiem
państwu, że jest to obraz, który
naprawdę buduje, robi ciary i to jest
coś niezwykłego. Myślę, że raz w życiu
ten obraz należałoby zobaczyć wiedząc,
że że mówi do nas człowiek, który który
chyba już rozumie, gdzie gdzie jest
wartość
i i czego nie udało mu się jednak
osiągnąć. No i Karavagio
pakuje swoje obrazy na statek.
Przypuszcza, że ma jakieś takie
przecieki, że być może gdzieś jego
sytuacja w Rzymie robi się coraz
bardziej korzystna.
Rzeczywiście faktycznie
udaje się jego mocodawcom, jego jego
przyjaciołom, których w Rzymie zostawił,
uzyskać rodzaj takiej, nie wiem
amnestii.
W każdym razie yyy hym yyy w każdym
razie y karavagio yyy zapakował swoje
statki yyy obrazy na statek yyy i yyy w
wyniku albo ataku malarii, albo ataku
malarii i bójki, bo o tym też mówią
źródła, że prawdopodobnie został pobity
w gospodzie, w której nocował przed
podróżą, y spóźnia się na na ten statek.
jego obrazy odpływają. On jeszcze
biegnie y tymi okolicami Portocole,
które też są bardzo takie
bagniste yyy i zdaje się, że miał
kolejny atak malarii. Wówczas proszę
zwrócić uwagę, że on wyprowadził bardzo
niesportowy tryb życia i po prostu traci
przytomność i umiera w przytułku gdzieś
tam po sąsiedzku
y i zostaje pochowany w zbiorowej
mogile. W latach 90 czy 2000 yyy zostały
rozpoczęte wielkie banania yyy mające na
celu odzyskanie czy znalezienie yyy
kości. Yyy przebadano yyy potomków yyy
krewnych Karawagia, bo przecież on miał
rodzeństwo i jakby potomkowie tego
rodzeństwa żyją jeszcze.
Pobrano próbki DNA i okazało się, że
kości Karawagia zostały znalezione albo
podobne o podobnej strukturze DNA. Także
rzeczywiście te historie prawie że
mitologiczne po prostu mają
potwierdzenie rzeczywistości. Karawagio
przez swoje podróże bywał w różnych
miejscach i wszędzie tam, gdzie bywał
malował obrazy i w tym samym inspirował
środowiska artystów. Oczywiście będąc w
Rzymie
pracował z całą grupą kolegów i czasem
pracował, czasem nie pracował.
Oczywiście z jednym, z którym nie
pracował, robił inne rzeczy, czyli przy
kielichu był Orac Gentileski. Tu mają
państwo jego jego przepiękny obraz
lutnistka. Orace Gentileswski był ojcem
Artemizii Gentileski. To jest jej obraz.
Zaraz o niej też dwa zdania powiem. Tu
mają państwo przepiękny obraz. Judyta z
głową Holofernesa, Stefano Aloriego. Tu
francuski karawadzionista. Te trzy
obrazy George de Latur, o którym sobie
jeszcze powiemy. Tu obraz jednego z
karawistów utrechckich, czyli
holenderskiego malarza, który który był
członkiem takiego środowiska
artystycznego na południu Holandii
Utrechtu, które
jakby miało bardzo dużo kontaktów z
Karawagem, obrazami Karawagia. Sam
Rembrand, zanim go nie zlicytowano, miał
w swojej kolekcji jeden obraz Karawagia.
Więc jakby wpływy Karawagcia były
niesamowicie rozległe. Rubens był
wielkim wielbicielem Karawagia. Obraz
Madonna Różańcowa, który pokażę na
końcu,
jest też obrazem, który zakupił Rubens i
przez wiele lat ten obraz był w
Antferpii, a potem w wyniku różnych
zawirowań trafił do Kunst Histori Muzeum
we Wiedniu.
I proszę państwa, skoro mowa o
karawadzionistach, powiedzmy sobie o
jednej postaci Artemisji Gentileski.
Była najstarszym dzieckiem Oracja
Gentillewskiego.
Wcześniej straciła matkę. Ojciec ją
wychowywał tak jak mógł. Miała jeszcze
chłopców czy braci rodzeństwo, ale ona
miała największą smykałkę do malarstwa.
Bardzo była gorliwa, pomagała ojcu w
pracowni, ucierała farby i właściwie
wychowywała się pośród
uczniów J Tylewskiego, pośród jego
współpracowników.
Oracos zorientował się, że ma
rzeczywiście
talent w domu. Docenił jej talent,
chociaż wiemy ze źródeł, że był bardzo
zazdrosny. nie chciałby się dalej
kształciła, nie chciałby z nim
rywalizowała. Wolał, żeby była jednak y
taką jego tylko pomocnicą, ale trafiła
kosa na kamień, bo Artemisja okazała się
być bardzo upartą młodą dziewczynką. Yyy
y wychowali ją różni krewni, y bo ona
właściwie no na pewno nie odebrała
takiego wychowania, jak powinna odebrać
dziewczynka. Ona podobno do 14 roku
życia, chyba 13 roku życia jadła rękami.
Y, więc yyy raczej damą przynajmniej w
pierwszej fazie swojego życia nie była.
Yyy dużo podróżowała już jako
ukształtowana
postać. Y mieszkała w Rzymie, we
Florencji, w Neapolu, Wenecji. Nawet
pracowała ze starym ojcem w Londynie na
dworze królewskim. Wykonywali malowidła
plafonowe. Niestety one spłonęły w
pożarze
tego pałacu w Londynie. Hmm, a więc
odwiedziła najważniejsze miasta,
mieszkała tam przecież długi czas w
każdym z tych miast. Kultowe miasta,
ikony sztuki, gdzie w każdym z tych
miast było środowisko artystyczne. Ona
była też nawet chyba w Neapolu, chociaż
może we Florencji, już nie pamiętam,
była jakiś czas doradcą jednego z
arystokratów do y które któremu
doradzała jak rozbudować kolekcję
artystyczną.
Otwarta, ciekawa, korzystała z okazji,
by obcować z najlepszym malarstwem. Sam
oracjo mówił o niej, to zachowało się w
źródłach. doszło do takiej perfekcji, że
mogę zaryzykować twierdzenie, iż nie ma
sobie równych.
Wybierała na na swoje bohaterki zwykle
silne, mądre, piękne kobiety, zwłaszcza
po tym wydarzeniu, które zmieniło jej
życiorys. Zaraz o nim powiem.
Tu mają państwo
pokutującą Marię Magdalenę. Po prawej
stronie wydaniu Artemizji, po lewej
stronie Karawag. Ja myślę, że jedna i
druga niezwykle interesująca, niezwykle
ciekawa.
i i bardzo bardzo trafiająca w punkt
całej narracji, która z tym się wiąże, z
tym momentem zwrotnym w życiu Marii
Magdaleny, która zawsze była malowana
jako piękna kobieta. Tu mamy słynny
obraz Zuzanna i Starcy. Piotr Paweł
Rubes też do tego tematu podchodzi.
Mniej więcej w tym samym czasie
Artemisia proponuje swoją własną wersję
wersję tego tematu. Yyy, wydaje mi się,
że jest to obraz pokazywany,
przynajmniej tak czytałam w prasie, że
jest pokazywana tej wystawie w Warszawie
Kwestia kobieca.
Y, ja go widziałam w Berlinie. Bardzo
duży obraz, rzadko pokazywany, bo chyba
jest częścią jakiejś szwajcarskiej
kolekcji. Yyy, młoda kobieta w kontrzech
lubieżnych mężczyzn, którzy
wymaga wymagają od niej, by się im
oddała. Ona odmawia. W związku z tym oni
ją oskarżają przed żydowską
społecznością, że jednak z nimi spała.
To oczywiście jest dla niej wyrokiem. A
więc mamy niewinność i czystość w
stosunku do w kontrze do pomówienia i
nieprawdy.
I obraz
Judyta odcinająca głowę holofernyowi w
dorobku Judyty w dorobku Artemizji.
Bardzo ważna ważny temat wynikający z
jej własnych doświadczeń. Otóż
Artemizja mając 17 lat została
powierzona przez ojca opiece
Agostina Tastiego. Agostina Tasti był
malarzem, był pomocnikiem ojca, był jego
kolegą, przyjacielem, współpracownikiem.
bywał w domu, więc był takim też można
powiedzieć w pewnym sensie przyjacielem
domu. On miał doglądać Artemizji i
warsztatów wtedy, kiedy Orac pojechał
realizować jakieś kilkumiesięczne
zlecenie i w czasie
tymże
Artemizja została przez Agostina Tasiego
zgwałcona.
Oskarżono ją kiedy ojciec wrócił, wpadł
w furię, wytoczył proces Tasijemu.
Okazało się, Tasi był w ogóle bigamistą.
Jak to zwykle bywa, niewiele złego mu
się stało. Natomiast ona przeszła bardzo
dramatyczny proces, łącznie z publicznym
badaniem ginekologicznym.
Znalazły się od razu fajne koleżanki,
które mówiły, że lubiła chłopców i że
się, że flirtowała z nimi, co oczywiście
nie było prawdą. Zachowały się bardzo
dokładne źródła tego procesu, wypowiedzi
Artemizji, wypowiedzi świadków.
Artemizja wyszła z tego procesu obronną
ręką. Ona w ogóle jeszcze była też pod
groźbą yy zaczy miała ręce masakrowane
tam jakieś y poddawana była torturą, bo
miała mówić prawdę. Zresztą mówiła
prawdę, ale niewygodną.
i po tym dramatycznym wydarzeniu między
innymi dlatego realizuje też te obrazy,
bo one są dla niej w jakiś sposób nie
tylko wprowadzeniem w świat sztuki i
malowaniem topowych tematów, które
przecież są realizowane przez
najważniejszych z najważniejszych
twórców, ale jednak są też w jaki sposób
je rozliczeniem, zwłaszcza, że Judyta,
ta dziewczyna w błękitnej sukni ma rysy
Artemizii, a a Holofernes ma rysy
Agostina Tassiego. Jest tak w wypadku
zarówno tej tego wariantu obrazu. Proszę
zwrócić uwagę ileż dramatyzmu jest w
obrazie Artemizji. Judyta Karawadzia
jest tylko taka obrzydzona, ale i taki
dystans nawiązuje. Natomiast Judyta
Artemizi całą całym swoim ciałem, całą
swoim jestestwem napiera na tego
mężczyznę. A ta jej koleżanka, która nie
jest starą kobietą, jest dziewczyną,
której też mogłoby się to przydarzyć. po
prostu pomaga swojej koleżance yyy
zlikwidować tego mężczyznę.
Tu mamy kolejny
to ta ta w błękitnej sukni to jest
pierwsza wersja z muzeum Capodim Monte w
Neapolu, a po prawej stronie ta wersja z
Uficicji,
której widać wyraźnie też siłę, moc,
bardzo dramatyczne światło. Mamy jeszcze
więcej samego bezbronnego holofernessa,
więcej też przepychu bogactwa jeśli
chodzi o sposób odtwarzania tkanin, ale
w jednym i drugim wypadku Judyta jest
zdeterminowana i bezwzględna. Tu mamy
jeszcze inny wariant. już po fakcie
nasłuchują dziewczyny w nocy, czy coś im
nie grozi i będą zaraz wracały do obozu
swojego betańskich żołnierzy, by
pokazać, że główny generał już nie żyje.
W związku z tym wojsko oczywiście się
tutaj rozproszy.
Tu jest autoportret jako alegoria
malarstwa. I przy okazji chciałam
państwu polecić oczywiście nieustającą
gawędę o sztuce Bożany Fabianiej, ale
także film z 97 roku w reżyserii A
Smerle Artemisan. Tam jest inna wersja
wydarzeń,
nie będę spoilerować. Zachęcam do do
przyjrzenia się, bo mają proszę państwa
wgląd pracowni xwiiecznych malarzy, jak
ona zaczyna pracować, jak ona zaczyna
malować, takie ciekawe rzeczy
technologiczne. Ja wiem, że już
powinniśmy skończyć, ale jeszcze dwie
minutki potrzebuję.
Tu też migawka z tego. Są też na
YouTubie jakieś zwiastuny. Być może
nawet państwu się uda dotrzeć do filmu
całego, a przy dzisiejszej technologii
można sobie włączyć automat do
tłumaczenia. Sama sam motyw Judyty
pochodzi ze Starego Testamentu, z księgi
Judyty, rozdział ósmy. Tam mają państwo
dokładnie opisaną
przebieg wydarzeń.
I gdyby ktoś chciał przedłużyć spotkanie
z Artemizją, to takie czytadło do
pociągu, ale ono się kompletnie nie
zgadza źródłami, albo bardzo słabo się
zgadza ze źródłami, więc to po prostu
jak nie macie państwo co robić, to można
przytać. Natomiast zdecydowanie
Aleksandra Lapier Artemizja jest to
jedna z najbardziej rzetelnych książek
wydana przez Rebis, mająca wznowienia.
Pani Aleksandra Alpier spędziła 10 lat w
archiwach tropiąc i w zasadzie
tropiąc przebieg wydarzeń i i ścieżki
Artemizi.
Jest to najbardziej rzetelna biografia
tej artystki, ale czyta się ją świetnie,
mimo że jest tak mocno podbudowana pracą
archiwisty. Jeśli chodzi o spotkanie z
karavaggiem to polecam film Dereka
Germana Caravaggio i bardzo ciekawy film
Ludzie Boga,
który opowiada realną historię, która
się rzeczywiście wydarzyła kilkanaście
lat temu
w Maroku bodajże albo Walgierze. W
każdym razie
główny bohater przeor klasztoru braci
trapistów
był wielbicielem karavagia i dużo jest
takich bardzo ciekawych ujęć które
właśnie na karawagiu się opierają a tu
książka Tilmana Ringa Tajemnica
Karawagia tą polecam naprawdę świetna
powieść dużo ciekawych wątków się też
tutaj uruchamia
Rolling to jest niemiecki pisarz i
dziennikarz i rzeczywiście też spędził
sporo czasu tropiąc różne ziel źródła.
Gdyby ktoś wolał komiks, to oczywiście
jest słynny komiks Milo Manary. To jest
ikona komiksu. Karavagio
stał się bohaterem komiksu Paleta i
Rapier. Też mogą państwo sobie poszukać.
Wiem, że jest Muzeum Sztuki w Łodzi, ale
bardzo drogi był ten komiks, więc go nie
kupiłam. Natomiast Bonus Truck, jeśli
ktoś z państwa chce, to oczywiście
proszę się wylogować, a jeśli ktoś ma
ochotę na 4 minuty, to zapraszam na
bonus trck. Oczywiście dziękuję za
uwagę, ale ja muszę się przestawić na
inny ekran.
Y i dlatego zapraszam państwa na takie
małe kolokwium wizualne, zabawne, albo i
niezabawne, zobaczymy. I to taki prezent
od ode mnie od Karawaagia. Proszę sobie
to zobaczyć
i sobie rozpoznać obrazy Karawagia. 4
minuty
Święta Maria Magdalena w ekstazie.
Narcyz, którego nie pokazywałam.
No
dziękuję państwu za uwagę. Mam nadzieję,
że mi się podobało spotkanie z
karavagiem i widzimy się, proszę
państwa, za tydzień. Bardzo dziękuję i
do zobaczenia. Wszystkiego dobrego.
Znaczy widzimy się już później w
nagraniu, nie? A będę nagrywać państwu i
przekazywać. Także widzimy się tutaj w
realu, powiedzmy sobie w końcu kwietnia.
Pozdrawiam. Do widzenia.
Dziękujemy również.
Do widzenia.
Wyłączyć. Okej. Zatrzymuj. Do
zobaczenia. M.