Witam państwa bardzo serdecznie na
kolejnym naszym spotkaniu.
Dzisiaj chciałabym państwa zaprosić na
kolejną do obejrzenia kolejnej odsłony
naszego
naszej opowieści o baroku.
Muszę najpierw udostępnić ekran.
No dobra, chyba się ekran udostępnia.
Mikrofon włączony i
rozpoczynamy nagrywanie.
Przed nami sztuka baroku
klasycyzującego. Francja, Anglia,
Holandia. Nie będziemy w tej podróży tak
bardzo, bardzo mocno konsekwentni, ale
jednak głównym naszym obszarem będzie
przyglądanie się temu, jakie oblicza
miał barok w krajach poza Włochami.
Dzisiaj przyszło nam zacząć od Francji
ze względu na nie tylko moje sympatie do
tej kultury tego kraju, ale także ze
względu na odrębność i specyfikę
sztuki barokowej francuskiej. Na moment
zajrzymy do Anglii i będziemy mieli
jedną krótką wycieczkę w stronę
Holandii. Proszę państwa, oczywiście
przyglądamy się zagadnieniu baroku.
Wspólnie razem przemierzamy wiek 17ento.
Poruszymy zagadnienie późnego baroku, a
więc sztuki drugiej połowy X wieku,
która przede wszystkim będzie rozgrywała
się w przypadku naszego spotkania w
Francji. Chociaż proszę pamiętać, że
późny barok także sięga mocno po wiek
18. W wieku 18 oczywiście będzie rokoko
i dzisiaj na moment ono też u nas
zagości, dlatego że w rzeźbie X wieku
jeszcze mocno warokowej pojawiają się
pierwsze zwiastuny tego nowego stylu.
Oczywiście przed nami jeszcze też
Hiszpania i Flandria oraz Niderlandia.
Dzisiaj zabieram państwa do Francji. Tak
jak powiedziałam na moment wskoczymy do
Amsterdamu i będziemy też jakiś czas
poruszać się po Anglii. Przypominam, że
przemierzamy wspólnie epokę
przeciwieństw, czyli barok. Dzisiaj też
zobaczymy pewne różnice między wersją
baroku katolickiego i protestanckiego.
Skupimy się na baroku klasycyzującym,
tak odrębnym od propozycji rzymskich.
Będziemy także
zwracać uwagę i o to też państwa proszę
na aspekty światłocieniowe.
Zobaczymy przykłady sztuki bardzo mocno
reprezentacyjnej i sztuki, której miesza
się idealizacja i realizm. szczególnie w
malastwie francuskim będzie widać te
dwie podstawy. Przy czym ta ostatnia
naturalnie y można powiedzieć w baroku
klasycyzującym raczej słabo jest
osadzona. Natomiast chronologicznie
oczywiście przypada na rozkwit tego tej
odmiany stylu we Francji. I oczywiście
będzie będą też wątki wanitatywne.
Przypominam, barok jest taką epoką,
która przypomina ludziom, że ich życie
to marność. marność nad marnościami.
Zacznijmy od architektury barokowej
francuskiej. Przede wszystkim upływa ona
pod patronatem
królów Francji. Najpierw Ludwika XI,
później Ludwika XIV i bez wątpienia ten
ostatni jest tutaj dla nas
najważniejszym bohaterem. To słynny król
słońce, który traktował sztukę jako
element propagandy władzy absolutyzmu
oświeconego. Oczywiście jest Francja
jest krajem katolickim. W związku z tym
barok w tym kraju również przejawia się
jako swego rodzaju wizja czy wersja
majestatu kościelnego,
który także wymaga pewnego wzmocnienia w
sztuce.
Ale oczywiście będziemy przede wszystkim
skupiać się na sztuce świeckiej. Chociaż
nie zapominajmy, że czołowi ministrowie
królów Francji Relie Kolber byli ludźmi
kościoła. Proszę też pamiętać o silnych
związkach sztuki francuskiej z Włochami.
I to jest też bardzo ciekawy wątek,
dlatego że
malarze tacy jak Nikola Pusseo i Clot
Loreo wybrali ze swoją ojczyznę Włochy.
Większość swojego życia spędzili w
Rzymie, mimo że byli Francuzami.
nawet jakiś czas został ściągnięty do
Wersalu, to jednak mimo wszystko
wybierali wariant sztuki, uprawiania
sztuki pod niebem włoskim, aczkolwiek
twórczość jednego i drugiego
w żaden sposób nie da się powiązać
jednoznacznie czy to z nurtem
idealistycznym, czy to nurtem
realistycznym baroku włoskiego. Proszę
też pamiętać, że y właśnie yyy szkoła
francuska yyy jest tak bardzo odrębna,
ponieważ yyy twórcy yyy francuscy mieli
ogromną świadomość i potrzebę osiągania
takich klasycznych celów, sztuki
klasycznej, która objawia się przez
umiar, ład, harmonię, dobre proporcje.
Wynikało to też oczywiście z
mentalności, bardzo racjonalnej
mentalności Francuzów, ale także też z
chęci zamanifestowania swej odrębności w
stosunku do niezwykle imponującego i
wyjałego baroku rzymskiego. Proszę
również pamiętać o tym, że właśnie w X
wieku dochodzi do bardzo ważnego
wydarzenia. mianowicie następuje swego
rodzaju instytucjonalizacja sztuki. Otóż
w 1648 roku zostaje powołana z
inicjatywy królewskich ministrów i z za
pieniądze
królewskie, czyli państwowe de facto
zostaje powołana do życia Królewska
Akademia Malarstwa i Rzeźby w Paryżu,
której pierwszym rektorem zostaje
Charles Lubrin, nadworny malarz Ludwika
XIV
i w dużym stopniu jego estetyka i jego
gusto
ambicje rzutują na styl, jaki będzie
obowiązywał
w tejże uczelni, nie tylko jeśli chodzi
o styl malarski, ale także sposób
kształcenia studentów, o czym za chwilkę
jeszcze powiem. Natomiast
architekci mieli też swoją instytucję,
której mogli się wykazywać. Były, był,
były to była to instytucja, która
nazywała się królewskie budynki
Batimonal,
która realizowała zamówienia budowlane
dla dworu. A tych zamówień było sporo,
bo ambicje dworu Ludwika XV były
ogromne.
Jak państwo wiedzą, Ludwik XIV
czy królowie francuscy mieszkali w
Luwrze. To była ich główna siedziba.
Oczywiście wędrowali po po kraju.
Natomiast Luwr był taką od średniowiecza
główną siedzibą królów Francji.
Oczywiście średniowieczny donżon i
średniowieczny zamek nie spełniał
wymogów ani wygody, ani funkcjonalności
w wieku X. W związku z tym Luwr został
przebudowany przez Jacka Lemersa i
nadano mu kształt
budynku,
no proszę powiedzieć barokowego. Ale w
roku 1672
Ludwik XIV
podjął brzemienną skutki decyzję o
przeprowadzce swojego dworu do Wersalu
po to, by mieć wszystkich głównych
arystokratów przy sobie, w jaki sposób
też kontrolować ich i ograniczyć
potencjalne bunty czy spiski przeciwko
królowi. W związku z tym Wersal, który
do tej pory był maleńkim pałacykiem
myśliwskim
wzniesionym przez Ludwika XI,
po to by mógł król odsapnąć po licznych
polowaniach, ponieważ okolica wokół
Wersalu obwitowała w zwierzynę.
Ludwik 14 postanowił ten maleńki pałacek
myśliwski przebudować, rozbudować i
nadać mu odpowiedni kształt.
Co za tym zostało w Luwrze? W Luwrze
można było podziwiać
bogatą kolekcję dzieł sztuki antycznej
zgromadzoną przez królów francuskich.
A po 1648 roku miała tutaj też swoją
siedzibę Akademia de Bosach. W związku z
tym był to rzeczywiście obiekt
pałac także jako swego rodzaju też
instytucja.
Tak mógł wyglądać Luwr w wieku X. To
jest wprawdzie rycina z początku wieku
XIX, ale w tak zwanym międzyczasie
niewiele się zmieniło
i mniej więcej tego typu estetyka w
Lubrze barokowym także panowała. Warto
pamiętać, że w roku 18, tutaj nieco
wyprzedzam nasz czas,
Ludwik
X podjął decyzję o udostępnieniu
publiczności ekspozycji części
królewskich zbiorów. Sala z tego typu
zbiorami została otworzona dla
publiczności dwa razy w tygodniu, w
środę i soboty. W związku z tym to
nieprawda, że dzięki rewolucjonistom
francuskim zostały udostępnione zbiory
sztuk pięknych. Już robił to król Ludwik
XV.
Proszę państwa, jeszcze teraz parę słów
o Akademii Sztuk Pięknych
w Paryżu. Akademii Royal Culture w
Paryżu.
To jest instytucja,
która przyczyniła się do
w pewnym sensie uszlachetnienia sztuki,
ponieważ w obrębie tej instytucji
uczelni wyższej sformułowano szereg
zasad, które miały uporządkować i sztukę
i nadać jej bardzo szlachetny charakter.
yyy w odróżnieniu sztukę oczywiście
malarstwa i rzeźby w odróżnieniu od
innych sztuk y plastycznych yyy
zaliczanych do rzemiosła artystycznego.
Przede wszystkim yyy
zarządzono, można powiedzieć, o tym, że
yyy rysunek ma górować nad kolorem.
Uważano, że najważniejszy jest rysunek,
bo rysunek odzwierciedla pewną ideę,
pewien koncept. Warto podkreślić, że
barok francuski jest zjawiskiem bardzo
racjonalnym. akcentującym właśnie wybory
rozumowe, intelektualne, bardziej niż
emocjonalne. I w tym znaczeniu rysunek
był wyrazem właśnie takich wyborów w
przeciwieństwie do koloru, które raczej
wiązano z emocjami.
Zalecano naśladowanie natury, ale
idealizowanej. Zatem artysta powinien
nie tylko w pewnym sensie kopiować
rzeczywistość, ale ją w jakiś sposób
upiększać zgodnie z ideałami piękna,
piękna antycznego. Wprowadzono
hierarchię gatunków malarskich. Najwyżej
ceniono malarstwo historyczne, w tym
sceny biblijne i mitologiczne. Niżej
portret, pejzaż, ale tylko taki
heroizowany. Pejzażu nie tworzono w
plenerze, w naturze. Najniżej sytuowano
sceny rodzajowe i martwą naturę. Sztukę
oparto na zasadach antyku i klasycznych
wzorcach. Oczywiście mam na myśli wzorce
grecko-rzymskie. I przede wszystkim
starano się zachować jasne reguły
kompozycji, zarówno malarstwa, jak i
rzeźby. Odpowiednie proporcje, zasady
harmonii i perspektywy także były
wiążące. Zatem wyraźnie widać, że sztuka
została skodyfikowana tak, aby miała
charakter systematycznego kształcenia,
bo wychodzono z założenia, że sztuka
jest dziedziną, której można się
nauczyć, oczywiście jeśli respektuje się
pewne zasady. Yyy, poza tym profesorowie
akademii
kontrolowali proces edukacyjny,
nauczanie i również kariery artystów nie
sposób było zafunkcjonować szerzej, nie
będąc zaakceptowanym przez to środowisko
i nie będąc jakby dopuszczonym do
publicznych prezentacji dzieł sztuki,
które również odbywały się pod
patronatem akademików. Taki stan rzeczy
trwał jeszcze bardzo długo, do lat 80.
XIX wieku. W związku z tym rodzi się
taka bardzo ważna struktura kształcenia
akademickiego yyy która stanie się y
można powiedzieć synonimem sztuki
oficjalnej. Yyy artysta zatem ten, który
związany jest ze sztukami pięknymi, z
malarstwem i rzeźbą yyy jest
nobilitowany, jest postawiony wyżej niż
rzemieślnik i w tym momencie można
powiedzieć, że drogi artyzmu i rzemiosła
się rozchodzą trochę mniej więcej tak
jak było to w starożytności.
była różnica między tym, co
powstaje pod wpływem MUS, ale była też
oczywiście druga strona medalu, czyli
sztuki użytkowe technelkie
wystawy odbywały się za zgodą jurorów,
którzy do tych wystaw dopuszczali
określone dzieła sztuki spełniające
wspomniane wcześniej kryteria. Tak
wyglądały między innymi przestrzenie
Luwru. To jest prawdziwy obraz z końca X
wieku, ale od X wieku niewiele się
zmieniło. To jest galeria w Wielkim
Lubrze, gdzie prezentowano yyy dzieła
spełniające określone kryteria, ale
także dzieła sztuki dawnej. Yyy na
sztuce dawnej wzorowano się, sztukę
dawną studiowano. Jedną z najlepszych
metod były po prostu studia nad rzeźbami
antycznymi czy też kopiowanie dzieł
dawnych mistrzów. Proszę państwa, jedną
z takich też ważnych przestrzeni w
Lubrze była galeria Apollona, taka
niesławna galeria, o której pewnie
państwo pamiętają, że w zeszłym roku 19
października została w spektakularny
sposób obrabowana. Ja bym bardziej
chciała jednak powiedzieć o Galeria
Polona z tego powodu, że wnętrza, które
tam mogą państwo podziwiać,
które powstały jeszcze przed rozbudową
Luwru, stały się inspiracją dla
projektówż
nie rozbudową Lubru, tylko rozbudową
Wersalu stały się inspiracją właśnie dla
tego pałacu.
tutaj też swoje zdanie wypowiedział w
kwestii dekoracji Charlin.
Yyy, także proszę sobie tę ten
spektakularny splafon zapamiętać. On nam
się jeszcze się przyda w Galerii
Zwierciedlanej w Wersalu. Gdyby ktoś z
państwa chciał się zanurzyć w sztukę
baroku francuskiego w takim, można
powiedzieć, bardziej efemerycznym
wymiarze, to gorąco państwa zachęcam do
obejrzenia filmu Rolanda Jof pod tytułem
Battle. Jest to głównym bohaterem jest
postać historyczna rzecz. rozgrywa się
właśnie w X wieku. Jest i Ludwik XIV,
jest i major domus, słynny Watel, który
przygotowuje odpowiednie oprawy
wieczorów, jakie Ludwik XV spędza, u
głoszczącego go francuskiego
arystokraty. Zacznijmy dalej opowieść
naszą od tym razem kolejnej odsłony
architektury barokowej. Przede wszystkim
wielkim, bo bardzo poważną konsekwencją
przeniesienia
dworu królewskiego z Paryża do Wersalu
jest konieczność rozbudowania tego
pałacyku. Zatem powstaje nowy typ pałacu
kurard, czyli między dziedzińcem a
ogrodem. Skąd to się bierze? Oczywiście
ta potrzeba przeniesienia dworu do
Wersalu to jest jedno. Natomiast proszę
pamiętać, że w X wieku bardzo prężnie
rozwija się architektura obronna.
powstają nowe twierdze obronne, które
mogą stawić opór nowoczesnej broni
armatniej. W związku z tym pałace nie
muszą już mieć funkcji
obronnej i nie stają się odtąd budowlami
reprezentacyjnymi. Na dworze francuskim
Ludwika XIV zatem rozpoczyna się wielki
proces budowlany, aby zamienić
pałacy myśliwski na reprezentacyjną
rezydencję godną króla. ale taką, która
jest też w stanie pomieścić yyy kilka
tysięcy arystokratów, już nie licząc
służby, którzy tam również z nim
mieszkali. Zatem
pałac Wersalu ma być nie tylko
wizerunkiem władcy absolutystycznego,
ma być odpowiednią oprawą tego
wizerunku, ale również jest pałacem,
który staje się wzorcem do naśladowania
także przez inne koronowane głowy
Europy. dość powiedzieć, że na Pałacu
Wersalskim wzorowane są na przykład
wiedeński Szynbrun czy też warszawski
Wilanów.
Skąd pomysł na taki pałac? zanim
rozbudowano Wersal, Ludwik, młodziutki
Ludwik XIV gościł u ministra finansów
Nikolasa Fuketa w jego pałacu w Lwiąt,
który właśnie był na ukończeniu. Pałac
ten budowali architekci Luis Lyvo.
Wnętrza za wnętrz odpowiadał Charles
Brin, a za ogrody Ondrel Notr. Tu widzą
państwo bryłę od strony ogrodu, po
prawej stronie elewację frontową. Plan,
jak widzą państwo, zbliżony nieco do
Podkowy. Yyy, pałac ten został
usytuowany w otoczeniu spektakularnych
ogrodów francuskich. No jak się mogą
państwo domyślać, kiedy Ludwig XIV
zobaczył taką rezydencję, zapałą
zazdrością i czuł się zbulwersowany
faktem, że jego minister ma lepszy pałac
niż on sam. W związku z tym doprowadził
do aresztowania Nikolasa Fuketa,
który dokończył żywota w więzieniu oraz
przejął tenże pałac także i ekipę. ją
budującą.
Dosłownie ta trójka rozpoczęła teraz
pracę dla Ludwika XIV,
budując w Wersalu właśnie wspomniany typ
pałacu barokowego Ontr Kurardan. Yyy
powstało zatem założenie osiowe. Pałac
oczywiście na planie Podkowy i strzałka,
którą tu państwo mają w dolnej części
ekranu, pokazuje właśnie ten że yyy yyy
pałac y,
który w całym tym kompleksie wydaje się
być kroplą w morzu. Yyy, ponieważ pałac
ten jest otoczony rozległymi ogrodami
ukształtowanymi na bazie form
geometrycznych. W ogrodzie oczywiście
były miejsca na dla mniejszych pałacyków
i altan. Ludwik XV kazał dla siebie
zbudować tak zwany Lontrianon.
Potem dopiero w X wieku powstanie
Litrianą. Proszę też zwrócić uwagę, że w
samym Ogrodzie mamy wielki kanał, na
którym odbywały się bitwy morskie.
Oczywiście ten ta grawiura powinna się
dalej ciągnąć jeszcze w górę naszego
slajdu, ponieważ to oczywiście nie
koniec całego ogrodu. Pokazuję państwu
tylko najbliższe pałacowi obszary.
Przed pałacem znajduje się dziedziniec
honorowy i mniejsze dziedzińce, a z
niego wychodzą trzy arterie prowadzące
do Paryża. pomiędzy nimi całe zaplecze
stajni i oczywiście odpowiednie
mieszkania dla osób obsługujących konie
i dbających o sprawność powozów
królewskich.
Proporcje w tym obiekcie, w tym całym
założeniu państwo widzą jakie są.
zdecydowanie przeważa yyy jeśli chodzi o
powierzchnię kilkudziesięciu hektarów
yyy może nawet i więcej yyy przeważają
ogroty. Tutaj migawki właśnie z tego
pałacu proszę zwrócić uwagę właśnie na
te formy klasycyzujące. Dominuje rytm,
dominuje symetria, równowaga.
Wyraźnie akcentowane są pewne partie osi
w postaci ryzalitów kolumnowych.
Jest to budynek, ta fasada, którą
państwo widzą, jest fasadą ogrodową.
budynek trójkondygnacyjny. Pierwsze
piętro piano Nobile mieści w sobie
słynną salę zwierciadlaną. Tu państwo ją
widzą w dolnej części. Plafon może nie
jest tak bardzo czytelny, ale plafon
jest wzorowany właśnie na sali Apolina,
na galerii Apolina w Luwrze.
Majstykiem wizualnym jest skorelowanie
wielkich okien portfetr
z przyległymi czy przeciwległymi do nich
lustrami. To niezwykle kosztowne
przedsięwzięcie w tamtych czasach.
Kilkadziesiąt takich luster na całą
ścianę. Pomiędzy nimi żyrandole. y
kryształowe i y stojące co jakiś czas
również rytmicznie świeczniki także z
kryształowymi zwięczeniami. To jest sala
przez którą trzeba było przejść by udać
się do sali w której król przyjmował
audiencję
udzielał audiencji. I proszę też zwrócić
uwagę, że jesteśmy w baroku. Tu nie
tylko przepych i bogactwo, ale tutaj w
przypadku baroku francuskiego pewien
rytm, powtarzalność elementów i
niesamowicie interesująca gra. światła.
Yyy, jeśli chodzi o fasadę czy fasady,
one są znacznie spokojniejsze niż
wnętrza. To jest też cecha baroku
klasycyzującego.
Yyy, tu w górnej części mamy obraz z X
wieku pokazujący Wersal, Ryciny z
projektami ogrodów i pana Ondhelena. A w
dolnej części mamy słynny basen Apollina
czy Apollona, który jest udekorowany
taką spektakularną rzeźbą rydwanem y
Apolina, który wyłania się z tafli wody.
Ty na tym zdjęciu jeszcze nie mają
państwo włączonych fontan. Poprzednio te
fontanny tryskały. Zatem woda też
stanowi materię rzeźbiarską.
I ta spektakularna fontanna będąca
sercem basenu Apollona jest wykonana czy
zaprojektowana przez Jeana Batista.
zatistę tubiego.
Yyy, oczywiście można się spodziewać, że
w pałacu,
przepraszam, nie tylko w pałac, ale w
ogrodach mamy liczne rzeźby, które mają
umilać spacery. One też są jakby takim
uwieńczeniem, zaakcentowaniem pewnych
osi widokowych. Powstają też sztuczne
groty. Ta prawdzie jest nieco późniejsza
niż niż niż projektowane miejsca przez
Lnotra. Ale jest to tutaj taka grota,
która powstaje by pomieścić
spektakularną grupę rzeźbiarską buta w
Honsuaży Jordona. Tutaj w dolnej części
rzeźbiarz we własnej osobie.
Girordon był rzeźbiarzem, który wykonał
w Wersalu znaczną część rzeźb. głównie o
tematyce mitologicznej związanej z
przyrodą, z roślinnością,
ale także z główną postacią, z którą
identyfikował się król Ludwik XIV, czyli
z Apolinem.
Cała ta grota jest niezwykle malownicza.
Żeby jej malowniczość odpowiednio też
wybrzmiała, spiętrzono wody i
poprowadzono
sztuczne wodospady. A grupa ta składa
się z kilku postaci. Są to nimfy, które
obsługują właśnie Apolona, który właśnie
jest w tej chwili poddawany kąpieli.
Apolon jest wzorowany na Apolu
Belwederskim, by ten wzorzec
uwewnętrznić, by odpowiednio się
przygotować do wykonania tej rzeźby.
Jirordon wielokrotnie
podróżował do Rzymu, by studiować rzeźby
antyczne.
Jego autorstwa także jest porwanie
Prozerpidy.
rzeźba, która znajduje się w jednym z na
osi jednej ze ścieżek wersalskich. Jest
to dość dużych rozmiarów rzeźba, prawie
trzymetrowa, wyrzeźbiona z jednego bloku
marmuru. Stanowi ona swego rodzaju
rzeźbiarską dyskusję z pracami
manierysty Giambolonii i
barokowego rzeźbiarza Werniniego.
Zwracam państwa uwagę na bardzo
kunsztownie splątane ciała bohaterów,
spójną spiralną kompozycję.
Spiralność jeszcze jest wzmocniona przez
bardzo interesujące warianty drapowania
szat. I tu warto też podkreślić, że ten
klasycyzujący charakter rzeźby, mimo jej
dynamizmu
jest y podkreślony y stosunkowo słabymi
emocjami na twarzach. Rzymianie jednak
mam na myśli tutaj jego wyzyźby postaci
znacznie bardziej ekspresyjni jeśli
chodzi o wyraz twarzy. Tutaj mamy nieco
bardziej stonowane yyy emocje.
Za sprawą Ludwika XIV wzniesiono również
bardzo interesujący kompleks dla
weteranów wojennych. Przypominam, że X
14 toczył liczne wojny. W związku z tym
miał pod sobą bardzo zaangażowanych
żołnierzy, by oddać im sprawiedliwość,
by ich w jakiś sposób uhonorować i
zaopiekować się nimi. Zbudował, kazał
zbudować właśnie taki wielki kompleks. I
sercem tego kompleksu jest kościół Leon
Walidy, czyli kościół inwalidów projektu
illa Orduena Mansarta. Yyy, i jest to
znów znakomity przykład baroku
Oczywiście jest dużo elementów
zwielokrotnionych, yyy, rozbudowanych,
yyy, ale jednak proszę zwrócić uwagę, że
w baroku francuskim mamy do czynienia
raczej z kątami prostymi, z czytelnymi
formami, kolumny, kolumnady, tym panony,
zaakcentowane
okna prostokątne, umiar, ład, harmonia.
dziedziniec tegoż obiektu również bardzo
poważny, majestatyczny
i także wykorzystujący rytm i i umiar.
Yyy, Clot Per w X wieku podejmuje się
yyy przebudowy wschodniej fasady Luwru,
ponieważ Luwr jest takim miejscem, które
jest udoskonalane, można powiedzieć,
cały czas w procesie i powstaje jedno z
najbardziej eleganckich y obiektów i
najbardziej eleganckich rozwiązań i
typowych dla baroku klasycyzującego.
Właśnie wschodnia fasada Luwru. Proszę
zwrócić uwagę na rytmizację kompozycji,
na pewien
umiar, doskonałe proporcje, akcentowanie
osi centralnej, jak i tych zewnętrznych
ryzalitów
domykających tę niezwykle horyzontalną
fasadę. yyy na pierwszym piętrze
oczywiście pianonobile mamy yyy także tę
słynną galerię Apollona yyy, którą
państwu też pokazywałam.
Yyy jeśli chodzi o inne kraje, również
bardzo dobrze zrealizowano założenia
baroku klasyzującego, zwłaszcza w
Anglii. W Anglii, w której także
wprowadzono bardzo interesujące
zjawisko, mianowicie paladianizm.
Architektura angielska X wieku
rozbudowuje się w dużym stopniu za
sprawą
bardzo interesującej ożywczej relacji
tych dwóch mężczyzn. Po lewej stronie
Christopher Ren, po prawej stronie król
Karol II Stewart. Otóż obaj panowie
znali się z dzieciństwa. Yyy, w związku
z tym, kiedy nastąpiły sprzyjające
okoliczności, Christopher Ren miał
możliwość zaproponowania królowi yyy
przebudowy czy odbudowy Londynu po
spławetnym pożarze, o którym jeszcze za
chwilkę powiem. I miał naprawdę bardzo
interesujące pomysły.
Król, jako że znali się wcześniej, po
prostu wyraźnie z zainteresowaniem do
tych pomysłów podchodził. nie udało się
ich wszystkich zrealizować z powodów,
powiedzmy sobie własnościowych, bo wtedy
trzeba byłoby dokonać nowego podziału
działek w Londynie, ale kilka obiektów
powstało. A dlaczego ta rozbudowa? Otóż
w roku 166
Londyn przeżył dramatyczny wielki pożar.
pożar, który strawił część
średniowiecznego
Londynu. Tu widzą państwo na zielono
taki krzyżyk wskazuje miejsce, gdzie
znajdowała się katedra Świętego Pawła. W
Gotytku taką miała ona formułę, taką
strukturę, taki kształt. Niestety ten
budynek się spalił właśnie w czasie tego
słownego pożaru
i trzeba było w związku z tym Londyn
odbudować.
Christopher Ren wielokrotnie podróżował
do Paryża i widział jak Paryż pięknieje,
jak Paryż się rozbudowuje. Londyn w tym
czasie w stosunku do Paryża był w dużym
stopniu miastem zbudowanym z drewna,
ze słomy, z gliny. Był miastem
średniowiecznym o średniowiecznych
poplątanych uliczkach i średniowiecznych
łatwopalnych budynkach. Yym, Christopher
Renn chciał yyy Londynowi nadać yyy
rangę i skalę yyy nowoczesnego miasta.
Tu widzą państwo plany dolnej części yyy
Rena. niestety niezrealizowane albo
stety, ale udało się mu jakby
przeforsować i zaproponować odbudowę
katedry Świętego Pawła. I powstaje jeden
z najsłynniejszych przykładów
architektury barokowej w Anglii. Również
przykład baroku klasycyzującego.
Dominują formy proste, kąty proste,
jasne, czytelne podziały,
elementy takie jak podwojone kolumny,
tymony gzymsy czy podwojone pilastry.
dominuje umiar, płat i harmonia,
symetria również, a więc te wszystkie
wartości, które są charakterystyczne dla
baroku klasycyzującego. W dolnej części
na tej rycinie mogą państwo zobaczyć
stan w procesie wznosi się fasadę nowej
katedry, a jeszcze tam z tyłu widać
pozostałości niedopalonych elementów
architektury gotyckiej. Wnętrze, jak
widzą państwo, bardzo interesujące,
spektakularne, niezwykle eleganckie,
rozświetlone.
Na przecięciu transptu i na nowy głównej
znajduje się spektakularna kopuła,
której fragmenty tu państwo widzą.
No i charakterystyczne dla angielskich
kościołów w pewnym sensie to powtórzenie
schematu poprzedniego kościoła, bardzo
wydłużone prezbiterium.
Ale trzeba też powiedzieć w przypadku
architektury angielskiej o innym bardzo
ważnym zjawisku. nieco wcześniejszym niż
to, o czym przed chwilką o państwu
powiedziałam, mianowicie o wprowadzeniu
przez Niego Jonesa do architektury
angielskiej wzorców zaczerpniętych od
Andrea Palladia.
Tak powstaje paladianizm. Powstaje za
sprawą tego przepięknego obiektu Queen
House w Grinch. Mmym, i jest to przykład
paladyanizmu, takiego nurtu w
architekturze, który rozwinął się yyy
zarówno we Włoszech, ale także w krajach
protestanckich, zwłaszcza w Holandii i w
Anglii. Z tym był przeciwstawny barokowi
rzymskiemu, który uznawano za synonim
sztuki papieskiej. A ponieważ Anglia
jakże i Holandia są krajami
protestanckimi, Anglia anglikańskim
w Holandii dominuje kalwinizm. W związku
z tym te kraje także i z tego powodu na
tle religijnym starały się także i
poprzez z architekturę pokazać swoją
odrębność w stosunku do architektury
rzymskiej. W paladyenizmie dominuje
wzorcja dominują wzorce Andrea Paladia.
Elegancka architektura, kąty proste,
jasne ściany, wyraźne podziały, dobre
proporcje,
znakomite doświetlenie i
i oczywiście
chętnie stosowane kolumnady.
I zaraz państwu pokażę urocze wnętrze.
Za moment proszę zwrócić uwagę. Elewacja
frontowa, elewacja ogrodowa.
Proszę też sobie wyobrazić, że z boku
jakby wmontowane czy wprowadzone do tych
obu części tegożpałacyku były takie
długie kolumnady, które prowadziły do
sąsiednich budynków, także można było
pod dachem się dobrze między nimi
komunikować. A wnętrze niezwykle
eleganckie. stało się też wzorcowe dla
innych siedzib arystokracji angielskiej.
Yyy, jest to taki pierwszy świadomie
klasyczny budynek wzniesiony Wielkiej
Brytanii, który powstaje dzięki
geniuszowi niezwykle ciekawego Inigo
Jonesa, ale także dzięki przetworzeniu
przez niego yyy różnych elementów
architektury rzymskiej, renesansowej i
paladiańskiej, którą który mógł
zaobserwować w czasie swojej podróży po
Włoszech.
I ostatni akcent baroku klasycyzującego
tym razem w Amsterdamie za sprawą
burmistrza Nikolasa Tulpa, którego
pewnie państwo znają ze wspólnej lekcji
Anatomii Remanta,
został wzniesiony ratusz w Amsterdamie.
Było to w 1656 roku, kiedy został
udostępniony. Obecnie ten, że budynek ma
funkcję muzealną i jest pałacem
królewskim. Proszę zwrócić uwagę,
jakoben bardzo rozważnie, z pewnym
umiarem stosuje rozwiązania takie jak
pilastry, jak wielki porządek w drugiej
i trzeciej kondygnacji i czwartej i
piątej.
Akcentuje także rezalit
centralny zwieńczony trójkątnym
tympanonem i korespondujące z nim takie
podkreślenia bocznych narożników.
Kąty proste, okna wykroju prostokątnym,
spektakularna sala reprezentacyjna. To
wszystko stanowi właśnie o
charakterystycznych
przejawach baroku klasycyzującego.
Podsumowując, dominuje w baroku
klasyzującym symetria i ład, ten
francuski kongu, czyli wielki, wielki
smak, wyrafinowany smak, wyraźno się
symetrii, harmonijny, jasny podział
fasad.
Warto odnotować
odrębność powiązana oczywiście z
barokiem klasycującym odrębność
paladianizmu, który również inspiruje
się antykiem. Powściągliwy przepych.
Budynki oczywiście mają rozmach, mają
dużą skalę, ale jednak jest dekoracja
bardziej stonowana, wpisana w zasad
geometrii, zintegrowana z bryłą,
dominuje umiar. Wnętrza są bogate, ale
nie przeładowane. No i zazwyczaj te
realizacje są otoczone ogrodem
geometrycznym, ogrodem francuskim. Warto
pamiętać, że w wieku 18 Anglicy także
zaproponują swoją formułę ogrodu
tak zwanego angielskiego,
czyli krajobrazowego.
Na razie jesteśmy w X wieku. Mamy tutaj
nowość, czyli właśnie ogród francuski.
Jeśli chodzi o rzeźbę nurtu
klasycyzującego, to oczywiście ona
powstaje pod patronatem Królewskiej
Akademii Malasta i Rzeźby w Paryżu.
Warto tu odnotować też artystów, którzy
bezpośrednio w tym środowisku nie
funkcjonowali, aczkolwiek
mieli możliwości zrealizowania bardzo
interesujących zleceń.
Jednym z nim, jednym z nich był Pier Pir
Madonna z dzieciątkiem. Proszę zwrócić
uwagę na takie delikatne, pełne umiaru
poruszenie.
tej postaci, tych postaci to za sprawą
ruchliwego Jezuska. Bardzo ona ruchu
nabiera, kiedy ją się też zestawi z
renesansową rzeźbą Michała Anioła
Madonną z Brugi. Proszę zwrócić uwagę
jak ten powściągliwy umiar jest
zachowany u Piżeta.
Tu nie ma jakiś takich spektakularnych
efektów, natomiast mamy taką wewnętrzną,
radosną energię, którą poruszone są te
sylwetki. w kontrze oczywiście to
szczególnie widać kiedy się zestawi ją
właśnie z tą uspokojoną Madonną z Bruki.
Pierw Pisze to także autor
prac, które powstają niejako poza tym
środowiskiem dworu i i królewskiego i
akademii. Aczkolwiek dla
ogrodu wersalskiego zrealizował
rzeźbę parkową. yyy podjął temat yyy
bohatera igrzys olimpijskich, który
sprawdza swoją siłę i mierzy się z
dzikim zwierzęciem. Yyy to jest
pretekstem dla artysty, by pokazać
kontrast między yyy figurą człowieka a
zwierzęciem. Yyy pewną przemoc, napięcie
mięśni, grymas twarzy.
Jeśli chodzi o kompozycję, bryła pełna
ażurów, diagonali,
bardzo dynamiczna,
choć wpisana w pewą strukturę
geometryczną, no i bazująca na
kontrastach fakturalnych, ale przede
wszystkim kontrastach wynikającą
wynikających z zestawienia człowieka i
zwierzęcia.
Puagi którego już tutaj mieliśmy okazję
wspomnieć wykonał także pomnik konu
Ludwika XIV
który pierwotnie mieścił się na placu
Wondom w Paryżu. Niestety pomnik ten
został
zniszczony w czasie rewolucji
francuskiej, ale dzięki niewielkim takim
figurkom, które były miały taki
charakter prezentów dyplomatycznych,
można było tenże pomnik odtworzyć. Tu
widzą państwo yyy tylko właśnie
statuetkę, która która została wykonana
według oryginału.
Innym artystą niedziałającym we Francji,
związanym z dworem pruskim, ale
sytuującym się w stylistyce baroku
klasycyzującego był Andreas Schlüter,
który zrealizował w Berlinie słynny
pomnik konny elektora Federyka Wilhelma,
który jest zarazem znakomitym przykładem
niemieckiej wersji pomników konnych. Y
tutaj władca prezentuje się yyy w stroju
y częściowo czy w stylistyce częściowo
barokowej czy późnobarokowej, ale proszę
zwrócić uwagę, że pewne elementy jego
ubrania mają charakter antyczny.
podobnie będzie yy wyglądał yyy yyy czy
podobnie wyglądał Ludwik XIV na
poprzednio prezentowanym yyy modelu.
Ponso Jirodon to także autor nagrobka
kardynała Ryselie, yyy yyy słynnego
ministra,
który to też przyczynił się bardzo mocno
do wzmocnienia potęgi Francji. Tutaj
jest zmarły zaprezentowany jako taki
omdlewający czekający na śmierć, któremu
towarzyszą opłakujące go czy
wzmacniające niewiasty. Tu jedna z nich
w bardzo stonowany sposób
płacze nad odchodzeniem tego wielkiego
człowieka.
Skoro mowa o
kardynale Rysel, to musimy wyraźnie też
podkreślić, że kardynał Relie
zainicjował powstanie swojego popiersia,
które to popiersie zlecił niebyle komu,
bo Jean Lorenzo Berniniemu. Wysłał swoje
portrety do Berniego, do Rzymu, a ten
przyrządził najwspanialszy portret epoki
baroku, jak ponoć powiedział.
kardynał Rysel
i kiedy Ludwik XIV zobaczył to po
piersie, także zapragnął mieć portret
wykonany przez słynnego kawalierę
Berniego i także postanowił tym razem
sprowadzić Berniego do Paryża,
zwłaszcza, że zlecono mu również
zaprojektowanie
rozbudowy Luwru. Ostatecznie projekty
Berniego się nie spodobały, także wygrał
Charles Peo i on tę wschodnią fasadę
Lugru zrealizował. Natomiast Bernini
mógł wyrzeźbić po pierwsze Ludwika XIV.
Jak widzą państwo, bardzo udane, typowo
berlinowskie, takie można powiedzieć
zamaszyste,
którym mamy i tę stylizację barokową z
peruką, z kryzą.
Król prezentuje też jedno ramię
w zbroi. Tutaj odsłania przez to swoje
męstwo, swoją waleczność i swój stan
rycerski, z którego się wywodził.
Ale także Bernini realizuje
pomnik konny dla Ludwika XIV i tutaj
niestety się zderza z zupełnie innym
gustem, zupełnie innymi oczekiwaniami po
stronie Francuzów. M mają państwo szkic
w postaci takiej sepi tutaj też
ipodetto, czyli szkic rzeźbiarski.
Został on przeznaczony do realizacji.
Kiedy rzeźba została ukończona,
pomnik został odrzucony. E, Berlini nie
zrobił kariery we Francji, dlatego że
jego temperament rzeźbiarski, jego
wybujała, skłonność do wybujałej formy
nie mieściły się w oczekiwaniach pewnej
racjonalności, pewnego ładu, porządku,
który charakteryzował
gusta francuskich
odbiorców i francuskich mocodawców. Yyy,
rzeźba ta została później zmodyfikowana
przez Fronsła Żirona i teraz funkcjonuje
jako yyy rzymski bohater Markus Kurtius.
Ale proszę pamiętać o tym, że rzeźba
barokowa francuska yyy bardzo płynnie
rozwija się także w X wieku. Mamy tutaj
czasy późnego baroku i początki estetyki
rokoka. Są to czasy regencji, kiedy
Ludwik XIV umarł.
Ludwik XV jest jeszcze małoletni. W
związku z tym
rządzi Filip Orleański, to czasy
Regencji. No i wtedy powstają bardzo
ciekawe przykłady rzeźby już
nacechowanej pewną stylistyką Rokoka,
pewną łagodnością, chociaż tutaj tej
łagodności raczej państwo nie znajdą.
Natomiast na pewno znajdą państwo
nazwisko, które trzeba zapamiętać. Etien
Moris Falcone.
On także podejmuje temat Milona
Skrotonu.
Robi to znacznie bardziej zamaszyście,
dynamicznie. ymm yyy rzeźba ta jeszcze
mieści się w stylistyce późnego baroku.
A więc mamy napięcie, mamy emocje, mamy
kontrasty fakturowe, mamy też kontrast
między niezwykle cierpiącym,
ekspresyjnym
yyy milonem a yyy dzikim żarłocznym yyy
lwem. Tu zbliżenie na precyzyjnie
wykonane te partie zwarcia zwierzęcia i
człowieka. Bardzo udane, udane
rozwiązanie. Tienen Moris Falcon jest
autorem także rzeźb nieco bardziej
stonowanych już takich można powiedzieć
pasujących do do oczekiwań
publiczności szukających stylistyki
Rokoka. Wykonuje kąpiącą się, która jest
bardzo mocno wzorowana na słynnej
afforrodycie schnitos praxytelesa.
Tylko, że ta rzeźba Falconeta niewysoka
80 cm niesie w sobie taki rytm taneczny,
pewną elegancję. i łagodność. Ale bez
wątpienia Etien Moris Falcon przechodzi
do wieczności ze sprawą tego oto pomnika
konnego Piotra i nie jest to pomnik,
który mogą państwo do dziś podziwiać w
Petersburgu, aczkolwiek dzisiaj raczej
nie jest to bezpieczne.
I jest to jedna z najsłynniejszych rzeźb
późnobarokowych.
Jeden z najbardziej spektakularnych
pomników konnych, bo proszę zwrócić
uwagę, koń wspięty jest na dwóch konia,
na dwóch nogach. Oczywiście z powodów
konstrukcyjnych i stabilizujących
tę bryłę podpiera się dyskretnie ogonem
na takim wystającym nieco wężu.
Jest to zlecenie carycy Katarzyny II,
która namówiona przez Denisa Diderota
zleciła to właśnie Falconetowi.
Wykorzystano tutaj w tej rzeźbie
pośmiertną maskę Imperatora. modelem był
do postaci jeźdźca, jeden z rosyjskich
generałów. Rzeźba ta jest pełna jest
pełna symboliki. Szarujący szalejący
rumak oznacza bogactwo, potęgę Rosji.
Rosji, która miażdży węża. Koń miażdży
węża. Wąż jest symbolem narodu
szwedzkiego, z którym wówczas Rosja była
w w stanie wojny. Yyy, prawica cara z
kieruje się w stronę Finlandii. Yyy
Rosjanie zawsze na ten kraj mieli
apetyt. Hm.
I zwracam też państwu uwagę na to, że
wizerunek samego
cesarza, przepraszam, samego cara,
jego oblicze zostało wykonane przez
uczennicę, współpracowniczkę
i wówczas chba jeszcze partnerkę Tiena
Maurisa Falconeta Mari Ancol Colo.
Ponież rzadko bywają na naszych
zajęciach artystki. W związku z tym
bardziej chciałabym podkreślić jej
obecność. Zaraz jeszcze pokażę państwu
jej talent. Yyy, tutaj jeszcze inne
ujęcie pokazujące właśnie ten moment
deptania owego węża,
yyy, dzięki czemu artysta zyskuje taki
kolejny punkt podparcia dla osadzenia
tego konia na tych tylnych y nogach. A
tutaj już yyy sama Marian Colotu i
studium głowy Piotra I wielkiego do
pomnika Falconeta.
Jak widzą państwo, mamy do czynienia z
bardzo utalentowaną rzeźbiarką. A tutaj
stan finalny. Bardzo ciekawie też
prezentuje się y wzburzone wzburzony łeb
koński.
I jeśli chodzi o malto francuskie,
rozwija się ono
rozwija się ono w obrębie, można
powiedzieć dwóch takich zjawisk. Zanim
je państwu pokażę, chciałabym zwrócić
uwagę na kolejny bardzo interesujący
film, który gorąco państwu polecam.
Zwłaszcza ci z państwa, którzy się
interesują scenografią, kostiumami,
ale też lubią wysokobudżetowe filmy, w
których rzeczywiście dba się o stronę
estetyczną. Y, to jest znakomity
francuski film yyy Gerarda Corbiot Król
tańczy o początkach rządów Ludwika,
który emancypuje się niejako spod yyy
władzy swojej matki yyy i y pokazuje jak
poprzez y taniec yyy można zbudować swój
wizerunek. Tu mamy właśnie moment, kiedy
król utożsamia się właśnie z soym
słońcem. Bardzo interesujący film.
Bardzo proszę go nie przegapić, bo
rzeczywiście jest wart państwa czasu.
Jeśli chodzi o malarstwo państwu czwika
14, to oczywiście z całą pewnością mamy
taki zespół artystów, którzy których
twórczość bezapelacyjnie mieści się w
kręgu baroku klasycyzującego i w tym
nurcie oficjalnym. Jest to głównie malwo
lbrena, szampania, bueta, częściowo
pusena, ale mamy też taki biegun, który
oczywiście trudno zaliczyć do baroku
klasycyzującego i jest on bardziej
dłużny karawadyanizmowi
i skupia się na realistycznym
odtworzeniu
rzeczywistości. Jest to z całą pewnością
malarstwo niezwykle interesujące,
głównie
za sprawą twórczości George deatur.
I
można powiedzieć Pussena tutaj
umieściłam dlatego, że Pussen on się
wymykał tej strukturze instytucjonalnego
środowiska francuskiego. Wolał jednak
pracować we Włoszech.
Ale wczesne wczesny pusteł według
historyków malarstwa wskazuje na
znajomość
Karawacja, chociaż nie był fanem
Karawacja zdecydowanie. O braciach
Leneum mówić już więcej nie będziemy,
ale chciałabym o nich wspomnieć. To są
malarze bardzo interesujący. W X wieku
pokazywali życie prostych ludzi.
I jak się państwo może w przyszłości
będą mieli okazję przekonać, wielkim
dłużnikiem bracilnę będzie w 19 wieku
Gustaw Courbe
i realiści były. Jeśli chodzi o malostwo
francuskie nurtu oficjalnego, bez
wątpienia upływa ono pod znakiem
estetyki, którą wprowadził do sztuki
Charles Lehin, rektor Królewskiej
Akademii malwa i Rzeźby, a także
człowiek nadworny malarz Ludwika XIV i
człowiek odpowiedzialny za dekorację
wnętrz w Wersalu. A Wersel przypominam
był naśladowany. W związku z tym ta
estetyka, stylistyka jak najbardziej
szła dalej w świat. Yyy bardzo yyy
trzeba tutaj też podkreślić znaczenie
portrecisty Filipa D. pań, który
stworzył, można powiedzieć, taki
klasyczny wzorzec portretu
reprezentacyjnego francuskiego z modelem
ujętym
OMPI, czyli od stóp do głów z teatralnie
rozwianą kotarą, z elementami
architektury. Oczywiście jesteśmy w
baroku. W związku z tym ta iluzja głębi
tu też jest zbudowana poprzez
perspektywę otwierającą się na ogród, do
którego wkraczamy poprzez architekturę
klasycyzującą.
No i oczywiście znakomite odtworzenie
materii różnej różnej różnego rodzaju
materii. Oczywiście to jest też portret,
który musi mieć w sobie walory
podobieństwa fizjonomicznego
z pewną nutą idealizacji także i ten
aspekt ten portret realizuje. Filip de
Showman na pewno wprowadził model
portretu oficjalnego, który będzie też
realizowany przez innych artystów, na
przykład przy przez Hasinta Rigo. Jasint
Rigo to młodszy znacznie pokolenie
malarz pracuje dla Ludwika XIV i
wykonuje jego najsłynniejszy portret
Ludwik 14 w stroju koronacyjnym
z samego początku wieku X. Jest to
oczywiście portret inspirowany
oficjalnymi wizerunkami pędzla Filipa de
Shampań. Wiele także ten portret
zawdzięcza stylistyce portretów
angielskich władców malowanych przez
Antona Van Djka. Przypominam, Anton
Bandaj, najsłynniejszy chyba uczeń
Rubensa.
Tu też mają państwo ujęcie
reprezentacyjne opie,
strój koronacyjny, a jakże proszę
zwrócić uwagę na koronę, berło, o które
opiera się nonszalandko władca.
Odziany jest w spektakularny
gronostajowy płaszcz,
częściowo wyszywany aksamitem
niebieskim, błękitnym i złotymi liliami.
To oczywiście są lilie burbońskie. Ten
sam desej znajdą państwo na tronie
królewskim. Król stoi na takim
podwyższeniu
ukazany w lekkim kontrapoście, choć jego
układ nóg bardziej przypomina y taneczny
krok. Przypominam, że Ludwik X 14 był
świetnym tancerzem i wiele poprzez
taniec był w stanie wyrazić.
No i oczywiście mamy też niezbędne
akcesoria przy takim portrecie
oficjalnym. Dramatycznie, teatralnie
rozwijana kotara. znakomicie namalowana
kolumna i jakieś wnętrze klasycyzujące z
pilastrami złoconymi i kolumna
oczywiście jako symbol władzy. Więc
wszystko co najważniejsze, wszystkie te
najważniejsze akcesoria portretu
oficjalnego także znajdą państwo i w tym
w tej realizacji. Także jako przykład z
obrazu barokowego także trzeba tutaj
podkreślić ową teatralizację
kompozycji.
Trzeba też otwartym tekstem powiedzieć,
że rzeczywiście wizerunek króla jest
mocno idealizowany. Król już jest
zażywnym starszym panem. W 1701 roku
umiera w 1717
yyy i przez Hiasintarigo yyy został yyy
o co najmniej kilka kilogramów
odchudzony,
ale nie może tutaj absolutnie zabraknąć
bogactwa i przepychu, który emanuje
dosłownie z każdego centymetru
centymetra tego płótna.
I przechodzimy do najsłynniejszego
malarza
baroku francuskiego, który mieści się
znakomicie w owcie klasycyzującym. Jest
to Nikola Pusa,
który jest malarzem dość zagadkowym. Nie
bardzo wiemy jakie były jego początki.
Możliwe, że był samoułkiem. Na pewno
uczył się bardzo intensywnie, bardzo
pilnie. yyy studiował Antyk yyy
studiował Rafaela, Tycjana, Domenikina,
Karawagia. Jeśli chodzi o Karawagia
uważał, że Karawago jednak przyszedł na
świat po to, by zniszczyć malarstwo.
Malarstwo Pusena z tej fazy dojrzałej i
późnej w ogóle Karawagia nie przypomina,
ale ponoć jakieś drobne elementy
karawaganizmu w jego wczesnych
młodzieńczych pracach znajdziemy.
W 1624 roku znalazł się we Włoszech. To
było jego wielkie marzenie, aby pojechać
do stolicy sztuki i by studiować Antek z
pierwszej ręki, by mierzyć się z
wielkimi nazwiskami właśnie takimi jak
Rafael czy Michał Anioł. I właśnie ta
stylistyka Rafaela pełna harmonii, ładu,
uporządkowania
przeważyła w jego w jego twórczości.
Kiedy ugruntował swoją pozycję jako
interesujący malarz francuski działający
już wiele wiele lat we Włoszech,
usłyszał o nim kardynał Ryselier i w
związku z tym sprowadził go do Wersalu
i nakazał mu współpracować z innymi
malarzami w wykonaniu królewskich
zleceń. Bardzo źle to Nikola Pusę
znosił. Także kiedy umarł Reld i
nadarzyła się sposobność w 1648 roku po
prostu porzucił Francję i wrócił do
ukochanego Rzymu.
Bardzo źle znosił konieczność
współpracy, dogadywania się z innymi
artystami yyy i także taką kostyczną
trochę pełno intryg y
atmosferę wokół akademii czy wokół tego
środowiska oficjalnego.
Mówiono o nim, że był malarzem
filozofem. Na pewno był erudytą
wyznającym świetnie historię,
literaturę, mitologię. Warto podkreślić,
że dbał o prawdę historyczną. Na
przykład w swoim obrazie Ostatnia
Wieczerza pokazuje Jezusa i apostołów
leżących przy stole. nie siedzących, ale
leżących przez spożywających wieczerze
należąco w taki sposób właściwy dla yyy
yy kultury yyy starożytnego yyy Rzymu.
Yyy był wielkim admiratorem koloru,
harmonii, powagi, klasycznego piękna,
chociaż trzeba podkreślić, że dla niego
priorytetem był rysunek.
Takie skrzydło
zwolenników Pusena, które miało sporo do
powiedzenia w łonie akademii, nazywano
pusinistami w przeciwieństwie do tych,
którzy hołdowali kolorowi i barwie i
tych nazywano rubensistami, bo Rubens to
jest wielki kolorysta. Pustena widziano
jako wielkiego malarza bazującego na
rysunku, chociaż jak się państwo
przekonają, wrażliwy na kolor także był.
zdecydowanie był zwolennikiem jednak
prymatu linearyzmu rysunku w malarstwie.
Stąd właśnie ta jego jego nazwisko stało
się synonimem tego tego odłamu sztuki X
wieku. Biograf artysty Dzioani Pietro
Bellori pisał: "Na starość pustę zwykł
zwykł wstawać wczesnym rankiem
najczęściej udawał się na Monte Pincio.
Powróciwszy do domu natychmiast brał się
do malowania. Wieczorem przechadzał się
u stóp tego samego wzgórza na placu. Tam
też znajdowali go ci, którzy z uwagi na
jego sławę pragnęli go zobaczyć. Chętnie
słuchał innych, lecz jego własne słowa
miały przecież największą wagę. A więc
Pusse to artysta bardzo pracowity,
bardzo świadomy i kiedy już pojawił się
ponownie w Rzymie, był znów na swoim
miejscu.
Wczesne prace w Pusera są niezwykle
dynamiczne. To jest słynna rześni
winiątek.
której artysta
potrafi bazując na tych klasycyzujących
formach i elementach z wykorzystaniem
kolorytu lokalnego zbudować bardzo
dynamiczną, niezwykle teatralną, ale
mocno poruszającą kompozycję, w której
zrozpaczona matka próbuje powstrzymać
żołnierza przed zamordowaniem jej
dziecka. To jest oczywiście scena
zaczerpnięta z Nowego Testamentu,
odnosząca się do początków życia
Chrystusa, kiedy Herod podjął decyzję o
zamordowaniu wszystkich chłopców do lat
trzech, po to, żeby uniknąć
uniknąć w przyszłości y pojawienia się
Mesjasza, który miał być królem
żydowskim. Herod myślał, że będzie
królem ziemskim i że jego będzie chciał
zdetronizować.
To jest zamówienie, które prawdopodobnie
wyszło ze strony Vincenta, Vincenzo
Giusenniniego, tak się przepuszcza.
W
w tej rodzinie,
w tej rodzinie miała miejsce taka
tragedia.
dzieci Giusianich zostały porwane przez
przez Turków Osmańskich
i stały się zakładnikami
zakładnikami tego imperium. I jako na
pamiątkę tego wydarzenia, czczenie tego
wydarzenia, ten temat został tutaj
podjęty.
Artyście udało się uzyskać niezwykłą
powagę, patos, szlachetność, pewną
idealizację.
Ten obraz zrobił ogromne wrażenie na
Francisie Baconie. Y mówię o tym
dlatego, żeby państwu uświadomić, że być
może dla współczesnego widza yyy yyy
malarstwo Pusena jest takim malarstwem
może zbyt y racjonalnym, y, zbyt
wydumanym, m yyy mało przekonującym.
Yyy, ale yyy jeśli sobie uświadomimy, że
ktoś tak radykalny jak Francis Bacon
zobaczył w tym obrazie coś niezwykłego,
mianowicie krzyk, sam Bacon wielokrotnie
podkreślał, że był po prostu zamurowany.
One nie miały na widok ust tej kobiety i
i w ogóle Bacjon
dodajmy, to jestwieczny malarz.
Bacon wielokrotnie
dał się poznać jako kolekcjoner ust,
jako kolekcjoner krzyku. Tu kader z
filmu Pancernik Potwiomkin Sergieja
Eisensteina. To jest kadr, zdjęcie,
które Bacon miał wśród licznych
fotografii, bo on kolekcjonował różnego
rodzaju książki, albumy ilustrowane
rycinami czy fotografiami. wycinał z
prasy różne zdjęcia i one gdzieś tam
przetworzone w jego obrazach pojawiały
się na przykład w takim układzie
czy też w słynnym studium do portretu
Velasqueza
ponad portu Iocego 10 Velasqueza
i można powiedzieć że że Bacjon miał
obsesję na punkcie krzyczących ust
proszę sobie zobaczyć jego twórczość i
jak bardzo jest to jest to rzeczywiście
prawdziwe.
Inny obraz natchnienie poety zdaje się
już być osiągnięciem pewnej dojrzałości
malarskiej ze strony Pusena. Tutaj
dokonując syntezy dotychczasowych
doświadczeń i nauk łączy w sobie
weneckie światło, kolor, monumentalną
skalę malarstwa barokowego i poprzez
idealizację postaci mocno odwołuje się
do Rafaela.
Ale kompozycja jest dosyć prosta w
układzie. yyy grupa postaci na pierwszym
planie oddzielonych od siebie, w jakiś
sposób yyy zbudowanych w oparciu o
koloryt lokalny y i osadzonych w takim
ciepłym yyy yyy krajobrazie. M to jest
rzeczywiście yyy dowód na bardzo
racjonalne przemyślenia związane z
komponowaniem i rozkładaniem postaci czy
elementów na powierzchni obrazu.
Przechodzimy do obrazu bo
najsłbynniejszego w dorobku Nikolasa
Pusena. in Arkadia Ego.
Jest to obraz niezwykle zagadkowy i
tajemniczy.
Proszę docenić ciepłe światło dla
malarzy północy. Austan z całą pewnością
takim malarzem był. No może nie była to
nordycka północ, ale jednak galijska.
Światło, światło włoskie, światło Italii
jest po prostu rajskim światłem.
Światłem niezwykłym, zupełnie
zabarwiającym rzeczywistość. na takie
przyjemne, ciepłe odcienie. I w takiej
sielskiej
krajobrazowej
sytuacji mamy tutaj scenę kilku postaci,
trzech pasterzy powiedzmy i kobiety,
którzy pochylają się nad,
znaczy pochylają się by przeczytać napis
na sarkofagu, który właśnie po drodze
znaleźli. Wędrowali sobie przez tą
Arkadię i znaleźli taki sarkofag. A na
tym sarkofagu wyryte jest słowo czy
wyryte jest zdanie et in arkadia ego.
Bardzo tajemniczą postacią jest tutaj
kobieta, która wydaje się być utkana
troszkę z innej materii.
Wygląda trochę jak rzeźba, która została
ożywiona, poddana koloryzacji.
Natomiast pasterze w dosyć naturalnych
pozach, choć bardzo umięśnieni,
przypominają rzeczywiście
grecko-rzymskich atletów.
Są poruszeni. Pytanie, co ich tak
poruszyło?
Są różne hipotezy. Na przykład Xwieczny
historyk Ondre Felibien na wiele wiele
lat zamodelował interpretację tego
obrazu tłumacząc inskrypcję Ja żyłem w
Arkadii. W związku z tym Felibion
sugerował, że obraz ten
opowiada o tym, że że
kiedyś przed tymi pasterzami w tej
Arkadii żył ktoś inny i on zostawia im
sygnał, że był tu kiedyś w tej
wspaniałej krainie. doskonałej krainie
Arkadii. Przypomnijmy, że Arkadia jest
takim, można powiedzieć pogańskim rajem.
Tak jak chrześcijanie mają swój Eden.
Tak
pogańscy
grecko-rzymscy
obywatele mają swoją Arkadię.
Ta interpretacja została podważona na
początku XX wieku przez profesora Erwina
Panowskiego. Tutaj mają państwo zdjęcie
jego przy pracy. On poświęcił temu
obrazowi wiele, wiele studiów i
opublikował w 38 roku artykuł, w którym
wskazuje, że Felibian popełnił błąd
gramatyczny i prawidłowe tłumaczenie
tego napisu powinno brzmieć nawet w
Arkadii jestem.
A jeśli tak to przetłumaczymy,
to oznacza to, że na sarkofagu zostawiła
napis dla nas śmierć, że to nie
nieboszczyk do nas mówi, ale właśnie
śmierć, że nawet, że śmierć jest
wszędzie, nawet w tej rajskiej krainie,
jaką jest Arkadia. Przypominam, że
jesteśmy w baroku, a te wątki
wanitatywne i przypominające nam o
śmierci nie są niczym dziwnym. Yyy,
proszę pamiętać, że obrazy Pusena były
zamawiane zazwyczaj przez wykształconych
erudytów, którzy chcieli nie tylko
podziwiać kanony antycznego piękna
zredagowane w X wieku, ale także chcieli
mieć yyy jako y za sprawą obrazu
pretekst do y refleksji, do
uruchamiania różnego rodzaju znanych
sobie kontekstów literackich. Dzisiaj my
często tych kontekstów nie posiadamy,
bo myślę jeśli chodzi myślę jeśli chodzi
o znajomość mitologii, na pewno
Xwiieczni erudyci byli od nas znacznie
bardziej sprawni, ale właśnie ta wiedza,
t ta ta to humanistyczne zaplecze
powoduje, że obrazy Pusena tak
przemawiają
również tą swoją klarowną kompozycją,
tym spokojem, umiarem i powagą.
Kolejny obraz, pogrzeb fokiona i
następny, który państwu pokażę też
dotyczący Fokiona, wiąże się ze
zleceniem, które Pusę otrzymał od
liońskiego kupca Seriziera,
który miał także infinacje humanistyczne
i takimi obrazami chciał w jakiś sposób
też pobudzać się nie tylko do
estetycznego przeżycia, ale właśnie do
refleksji na temat historii starożytnego
Rzymu czy historii starożytności.
Przypominam państwu, że Fokion był
ateńskim dowódcą, który został otruty
przez wrogów w 318 roku przed naszą erą
i yyy rodzinie odmówiono pochowania
ciała w murach miasta. Zatem widzimy na
pierwszym planie postaci, które wynoszą
na noszach spowity w całum ciało
fokiona. Chociaż to jest tylko pretekst
do pokazania idylicznego sielskiego
krajobrazu, pełnego
pagórków, pełnego
pasterzy i ruin, ale nie tylko ruin,
budynków, które wyważnie wywodzą się z
architektury antycznej. Oczywiście to
nie jest konkretny wizerunek miasta, to
jest bardziej pewna kompilacja
intelektualna, której dopuszcza się
Nikola Puséu. Warto podkreślić
wyciszenie akcji, pewną kondensacji
filozoficznej, refleksji na temat życia,
na temat przemijania, na temat śmierci
i oczywiście bezapelacyjnie widoczne
elementy fascynacji sztuką antyku,
choćby ze sprawą architektury. Warto to
też podkreślić ciekawą metodę pracy,
której oddawał się Nikola Pusł.
mianowicie on wykonywał woskowe modele w
pudełku. Yyy, do tego pudełka wprowadzał
pod odpowiednim kątem światło, tak żeby
kontrolować każdy etap pracy, każdy
aspekt tej tej sceny.
I tak powstaje zatem pejzaż komponowany.
To jest pejzaż, który rodzi się najpierw
w umyśle artysty.
Jest on odpowiednio zbudowany tak, by
uzyskać efekt harmonii i równowagi. Do
tego stopnia nawet yyy tu pokażę państwu
y w zbliżeniu, że proszę zwrócić uwagę
kształty m tych drzew i kształty rysunek
chmur dopełniają się wzajemnie zupełnie
inaczej niż miałoby to miejsce w
rzeczywistości.
Drugim obrazem z tego duetu to jest
pejzaż z prochami Fokiona zbieranymi
przez wdowę. Tu też proszę zwrócić uwagę
ileż uwagi artysta poświęca tej, można
powiedzieć wyidealizowanej włoskiej wsi.
Zatem w twórczości Pusena i to
chciałabym wyraźnie podkreślić coraz
większe znaczenie zyskuje krajobraz.
Przypominam, że w hierarchii
akademickich tematów pejzaż był
dopuszczalny, ale pejzaż heroizowany,
pejzaż wymyślony i w związku z tym Pusę
gdzieś mieści się w tej formule, mimo że
pracuje poza kadrem akademii. Przyroda
zatem nabiera autonomii, staje się też
ramą dla centrum sceny, a ludzie mają
taki charakter sztafarzu, chociaż
rzeczywiście wznoszą pewną pewną akcję
do obrazu. Przypominam, że w tym samym
czasie w odległej Holandii będzie także
rozkwitał gatunek malarski. Jakim będzie
pejzaż, o czym sobie jeszcze powiemy w
następnych spotkaniach. Inny pejzaż z
Orfeuszem i Eurydyką
każe nam myśleć o tym, jak komponuje,
jak buduje pustą swoje krajobrazy. On
myśli o nich jako o konstrukcjach, o
strukturach brył, które są ze sobą
zestawione, rozstawione, skonfrontowane,
tak by uzyskać efekt równowagi i
harmonii.
Y, artystą, który utrzymywał bliskie
kontakty z Pusenem, bardzo się cenili
panowie i wspólnie pracowali, był
kolejny Francuz, który wybrał Włochy na
swoją przybraną ojczyznę. Nazywał się
Clud Galet, zwany Lorin. Był Francuzem
na dobrowolnej igracji we Włoszech.
Zafascynowany tak jak pustą krajobrazem
i architekturą Italii. Preferował
malarstwo krajobrazowe i stał się twórcą
niezwykle oryginalnej formuły tego
malarstwa, którą badacze nazwali
pejzażem luministycznym.
To on pokazuje jak mało kto słońce i
światło przefiltrowane przez mgły, przez
wilgotne powietrze i tworzy niezwykłą
atmosferę malarską
danej pory dnia uzyskaną w kontekście
światła. Tu port o zachodzie słońca.
Proszę zwrócić uwagę na równowagę mas.
Po lewej stronie architektura, po prawej
stronie statki. Na pierwszym planie
grupa postaci, fenomenalnie namalowana
woda i na horyzoncie nieco obniżonym
znajduje się słońce. Słońce, które
przecież też trzeba
uzyskać pewną
materialnością
barw, pigmentów, ale odpowiednio
zredagowanych. Proszę zwrócić uwagę na
to zbliżenie i jeszcze ten ten ślizg
światła po po powierzchni nieco
zmarszczonej
wody.
Nie jest zatem dziwne, że na twórczości
Lorena będą też opierali swoje
poszukiwania malarskiej przyszłości
impresjoniści. Ale artystą, który chyba
najmocniej docenił Lorena
był Joseph Malord William Turner. On
usłku swojego życia podjął decyzję o
przekazaniu
znaczącej części swojej spóścizny
narodowi angielskiemu, przekazaniu go
Nationalon Gallery pod jednym warunkiem,
że jego obrazy zostaną wyeksponowane
niejako twarzą w twarz z obrazami
ubóstwianego przez niego Lorena. I tu
mają państwo właśnie taki zestaw.
Mogą sobie państwo też to potropić na
stronie National Gallery.
Przypominam państwu, że mając na myśli
Josepa Malda Will Matternera, myślę na
przykład o ostatniej drodze Temerera, o
której państwo jeszcze będą dowiadywać
się w późniejszych spotkaniach z
kolejnym prowadzącym.
Loreo jest twórcą odjazdu świętej
Urszuli. Proszę zwróć uwagę na ten
schemat, który się powtarza.
Architektura po lewej stronie, czasem
odwrotnie po prawej stronie
skonfrontowana z masywem drzew i
statków. Oczywiście
zamglone czy to takie światło, nieco
wzburzona tafla wody. Sama Urszula
gdzieś tam w dalszym planie pełni
bardziej funkcję sztafarzu. Tak naprawdę
głównym bohaterem jest tutaj krajobraz,
ale nawet jeszcze bardziej niż
krajobraz, światło. Jest to rzeczywiście
pejzaż luministyczny.
Porównamy sobie te dwa obrazy. Czy to
pejzaż z ucieczką do Egiptu po lewej
stronie, czy pejzaż z ojcem psychę
składającym ofiary w świątyni Apollona
po prawej stronie. Jeden obraz odwołuje
się do źródeł chrześcijańskich, drugi
mitologii. Proszę zwrócić uwagę,
budowane są tą samą strukturą, tym samym
niezwykłym światłem, bo to ona tutaj
odgrywa najważniejszą rolę. I w tym
kontekście zupełnie oryginalnie jawi nam
się kolejny już ostatni bohater naszego
spotkania George de la Tour. To jest
postać, którą oczywiście jeśli chodzi o
malas to trudno zaklasyfikować do
baroku, do baroku klasycyzującego, ale
jeśli mielibyśmy widzieć w baroku
klasycyzującym umiar, równowagę,
pewną geometryzację, pewną racjonalność
kompozycji, to właściwie twórczość
Georgea de la Tour jak najbardziej
mogłaby się w tym w tej stylistyce
odnaleźć, chociaż bez wątpienia dla
niego najbardziej wyróżniającą go cechą
jest po pierwsze tematyka dość
pospolita. Czasem oczywiście są to
obrazy religijne, które po jakimś czasie
dopiero musimy jako religijne odczytać,
bo są w pierwszym takim oglądzie bardzo
mocno świeckie. Po drugie niezwykły
światłoń
wyraźnie odwołujący się do twórczości
karavagionistów.
Jedyne co wiemy o tym artyście, bo jest
on postacią niezwykle enigmatyczną. po
śmierci został zapomniany na kilkaset
lat i dopiero odkryto go ponownie, mniej
więcej w okresie pierwszej wojny
światowej. Y i został odkrytyą za sprawą
niemieckiego żołnierza.
Niewiele wiadomo o jego życiu i
edukacji.
Nie wiemy czy odbył podróż do Włoch,
może do Holandii. Bardzo możliwe, że do
Holandii. Możliwe, że miał styczność z
tak zwanymi karawadzionistami
utrechckimi. Bo według badaczy, którzy
opracowują już od lat jego twórczość i
prześwietlają go wzdłuż i wszerz,
nie ma cienia wątpliwości, że obrazów
Karawagia nie znał, ponieważ pochodził z
Lotaryngi i właściwie w Lotaryngi
spędził większość swojego życia. Miał
takim krótki epizod
pobytu w Paryżu, w Luwrze na zamówienie
czy na zlecenie środowisk
Ale nie wiemy, znaczy wiemy na pewno
według przynajmnie badaczy tutaj cytują
ich urozstrzygnięcia. Obrazów Karawagia
nie widział. Mógł mieć właśnie natomiast
styczność z obrazami karawagionistów.
Stąd u niego taki niezwykły
światłocień.
Miał liczną rodzinę. Mieszkał z nimi w
Lotaryngi. Prowadził bardzo dobrze
prosperujący, choć dynamicznie
prosperujący warsztat malarski. Miał
sporo uczniów, którym też zlecał
wykonywanie replik swoich obrazów.
Ożenił się w sposób bardzo pragmatyczny,
wyłącznie po to, by odzyskać dół
szlachcica i mieć dostęp do pieniędzy
swojej przyszłej żony. I po tym ślubie
zaczął się nosić jak szlachcic. Zachował
się, zachowywał się w taki sposób bardzo
kapryśny jak szlachcic.
Żył też na poziomie i dbał bardzo o to,
by ten poziom wysoki zachować adekwatnie
do stylu życia szlachcica.
Był postacią irytującą z całą pewnością.
Źródła podają, że był nieprzyjemnym
typem, złośliwym. unikał płacenia
podatków, handryczył się o każde
pieniądze, y, twardo negocjował,
yyy, i był generalnie, mówiąc krótko,
dosyć yyy przykry w obejściu.
Yyy,
yyy, cały czas domagał się specjalnych
praw, specjalnego traktowania.
Zmarł nagle podczas epidemii. Jeszcze na
chwilkę cofnijmy się. Być może ten
obraz, który tu widzą państwo po prawej
stronie jest przedstawiam świętego
Tomasza. Jest to obraz cyklu wizerunków
apostołów. Według niektórych historyków
sztuki może być to autoportret malarza.
Jeden z wczesnych obrazów
przepowiziaczka przepowiadaczka dobrej
przygody, rok 1635.
yyy bardzo mocno yyy zależny od tematów,
którymi wydeptywał swoje ścieżki y
karavagio. Owczesnom wadzy Karawagia też
przedstawiają takie sceny, w której mamy
młodzieńca naiwnego yyy który szuka
swojego szczęścia y w nieprzyjaznym,
groźnym mieście, jakim był Rzym. I
widzimy go, yyy, daje się zwieść
cygance, która będzie mu wróżyła i za
chwilkę rzeczywiście go pewnie oskubie.
Czy w dolnej części ukarawadia widzimy
szulerów, którzy za chwilę
doprowadzą do do kompletnej przegranej
tego naiwnego młodzieńca. I również taki
naiwny młodzieniec pojawia się w obrazie
Georgea de la Tour, który to daje się
zwieść
całej ekipie
świetnie współpracujących, powiązanych
ze sobą dziewcząt. Tu też wróżę mu
cyganka
i cała ta scena ukazana jest w takim
bliskim planie, podobnie jak to było
Karawacja. Także my właściwie jesteśmy w
pewnym sensie częścią tego kręgu na
neutralnym tle i proszę zwrócić uwagę,
ten przepięknie ubrany młodzieniaszek
daje się oskubać jak dziecko. Y
zbliżenie na sprytny, sprawny gest
ostrego nożyka jednej z kobiet. Grę
spojrzeń, znaków.
Zaraz on się pozbędzie tego złotego
medalionu. A kolejna dziewczyna
fenomenalnie zgrana z pierwszą właśnie
wyciąga mu jakieś cenne rzeczy z
kieszonki.
Ten obraz jest pewnego rodzaju
przestrogą przed sztucznością młodości i
pewnością
niedoświadczonych młodzieńców. yyy
oszust Asem Caro wersja yyy ta po lewej
stronie czy też ta po prawej stronie yyy
yyy nie są niczym dziwnym.
znów ten sam świat, półświatek właściwie
szulerzy prostytutki, bo dziewczyna w
tym czerwonym turbanie na osi to jest
luksusowa prostytutka, która jest
oczywiście w zmowie z tym karcianem
oszustem i ze służącą, którzy sobie dają
różne znaki. A ten nieszczęśnik po
prawej stronie właśnie zaraz straci te
złote monety, którymi jeszcze dysponuje.
Widać, że prostytutka, akurat z nim gra
w karty, już część tych monet wygrała.
Wersja tego obrazu spodobała się
jakiemuś klientowi. W związku z tym Dela
Tour, jak państwo wiedzą, bardzo chętnie
zarabiający pieniądze namalował podobną.
Jest tutaj kilka różnic. Zachęcam
państwa do takiego ćwiczenia. Znajdź
parę różnic, którymią się te dwa
obrazki.
I jest to właściwie scena rodzajowa,
która ma aspekt moralizatorski. Wyraźnie
według niektórych interpretatorów jest
tutaj potępienie hazardu. Wskazuje też
niebezpieczeństwo jakie niosą ze sobą
gra, obecność kobiet i wino. Ten tercet
to jest mieszanka wybuchowa i należy jej
się wystrzegać. Możliwe też według
niektórych badaczy, że jest to
ilustracja do przypowieści o synu
marnotrawnym.
Kolejny obraz kobieta z pchłą. bardzo
realistyczny, naturalistyczny można by
powiedzieć również w zakresie studium,
niezwykłym studium światła. Tu warto
podkreślić, że wkraczamy już w lata 30,
kiedy George deatur osiąga pewną
dojrzałość twórczą i zaczyna realizować
takie rozwiązania kompozycyjne, które
mają duże wzięcie, a mianowicie takie,
których scena oświetlona jest sztucznym
światłem. Jest to zazwyczaj świeca i to
źródło światła zwykle artysta nam w
obrazie pokazuje. Krystyna Secomska
napisała o tym obrazie temat przejęty od
malarzy holenderskich graniczący z
pornografią. Został wysublimowany niemal
podniesiony do ranki siódmowiecznych
przedstawień melancholii. Latour dokonał
tego przez starannie wyliczony wykres
kompozycji opartej na idealnych pionach
i poziomach, na trapezach i
prostokątach. Obnażona pierś i wydatny
brzuch ciężarny kobiety są już tylko
łukowatymi liniami podkreślonymi
światłem. A więc mamy tutaj pewną dozę
geometryzacji.
Warto też zwrócić uwagę, że w niektórych
obrazach widać wyraźnie, że poszczególne
kształty, którymi posługuje się artysta
są rzeczywiście formami przestrzennych
brył geometrycznych. yyy święta Maria
Magdalena pokutująca yyy cała seria
obrazów, które artysta z pewnymi
różnicami malował, bo takie było
zapotrzebowanie klientów, którzy chcieli
mieć swoją wersję tego tematu. Niezwykłe
studium na temat przemijania refleksji
nad upływającym czasem. Wątki
wanitatywne, dogasająca świeca, lustro,
czaszka, przepiękna, zamyślona, samotna
kobieta.
Pracownia stolarska świętego Józefa jest
niezwykle realistyczna, a z drugiej
strony bardzo naturalistyczna, która
pozwala nam mieć wgląd do realnego
warsztatu cieśli, a właściwie tylko
tytuł i być może no właśnie ta
świetlistość, światłość świata zatem,
którą trzyma chłopiec Jezus, wskazuje
tutaj na konotacje religijne. Zwracam
państwa uwagę na ten fenomenalny chwyt
namalowania ręki pod światło świecy i w
związku z tym w pewnym sensie
prześwietlenia tejże. Jest to
rzeczywiście taki szczegół, który
uwodził i zniewalał odbiorców. Dlatego
DAT Tour malował dalej podobne
rozwiązania.
Tu znalezienie ciała świętego
Sebastiana. Yyy, proszę zwrócić uwagę na
to, na tę pochodnię, która rzuca światło
na yyy zgeometryzowane, prawie że
kubistyczne zwłoki tego tego chłopca.
Yyy, święty Hieronim Pokutujący wariant
z aureolą yyy artysta namalował także
yyy yy yyy w wariancie dla jednego z
kardynałów. W związku z tym domalował
tylko kapelusz kardynalski, zmienił
tylko kolor y bielizny tego
szpokutującego mężczyzny. Pozostałe
rzeczy, pozostałe elementy w zasadzie
się nie zmieniają.
Tak zarabia się na życie, tak
rozpowszechnia się swoje koncepcje
i George deatur nie miał z tym zupełnie
żadnego problemu.
Adoracja pasterzy właściwie jest taką
wygląda na pozór na scenę rodzajową
i znów ten chwyt z ręką, która
przesłania świecę. I stajemy się tutaj
częścią cichej społeczności, która
cieszy się na widok narodzin tego oto
uroczego niemowlaczka opatulonego jak
jakaś mówia. Niektórzy interpretatorzy
widzą tutaj scenę, w której właściwie
oni być może żegnają zmarłe dziecko. Nie
ma tutaj pewności. Yyy według yyy hm
badaczy zajmujących się spuścizną
deatura jest to bardzo y typowa dla
niego wersja adoracji pasterzy. Proszę
zwrócić uwagę, że ludzie, którzy y
skupiają się wokół tego maleństwa są
ubrani w zwykłe zniszczone stroje
współczesnych delaturowi wieśniaków.
I na koniec nowonarodzony znów podobne
rozwiązanie, jakie widzieliśmy
poprzednio. Jesteśmy świadkami sceny,
która może być sceną świecką, może wcale
nie dotyczyć Jezusa Chrystusa, ale
jednak taka pewna sakralizacja tej
sytuacji,
godność, powaga,
cisza, skupienie,
to wszystko wprowadza pewien element
sakrum do tej
kompozycji
i i skupia naszą uwagę właśnie na główce
tego śpiącego dzieciątka,
który w tym momencie jakby odbija to
światło i świeci, staje się światłością
świata. Bardzo piękny obraz
przechowywany Muzeum Sztuk Pięknych Wren
jako kluczowy, można powiedzieć, gwóźdź
programu ekspozycji tego muzeum.
Podsumowując, proszę państwa, barok
klasycyzujący w wydaniu francuskim,
warto podkreślić skłonność artystów do
rygoru, do dyscypliny kompozycji, do
hołdowania kanonom sztuki oficjalnej,
którą znakomicie wyrażała malarstwo
Lebrena, Penia, Vuettaa, częściowo także
i Pusena, architektura barokowa wersalu.
Wiemy również, że
malarstwo francuskie rozwijało się także
poza dworem. Tu przede wszystkim
twórczość Georgea de la Tour. który
jeśli uruchomimy pewien sposób widzenia
także hołduje pewnej dyscyplinie
kompozycji i rygorowi, choć zdecydowanie
bohaterem jego jego obrazów jest oprócz
tego, że prosty człowiek to także
światło.
Częściowo Pusin, tak jak powiedziałam,
mieści się również w tej strukturze poza
kanonem, dlatego że on z tych środowisk
oficjalnych bardzo skrwliwie uciekał.
I na do widzenia jeszcze właśnie ta
fasada wschodnia fasada Luwru. Proszę
państwa, mamy za sobą opowieść o
środowisku włoskim. Jeśli chodzi o
malarstwo, omawialiśmy sobie i karavzia
i środowisko
baroku malarstwa iluzjonistycznego,
idealistycznego.
Dzisiaj opowiedziałam państwu o Francji,
chociaż nie tylko.
Był omówiony Charl, Nicola Pus, Claud
Len i niezwykły George Datur. Przed nami
jeszcze Hiszpania i Flandria, kolejne
zatem obszary katolickie, a później
jeszcze w baroku Holandia i barok
protestancki, ale będzie to każdy z tych
prostokątów, powiedzmy, będą będą
przedmiotem kolejnego spotkania.
Te dwa kolejne wykłady, Hiszpania i
Flandria oraz Holandia nagram państwu w
najbliższych tygodniach i
najprawdopodobniej udostępnię po
powrocie z mojej nieobecności.
Yyy, na ten moment chciałabym jeszcze
tylko bardzo gorąco państwu polecić
serial, który jest dostępny na Arte TV
yyy wersja polska, opcja, że tak powiem,
polskiej, polskiego wariantu tej
telewizji.
To jest telewizja europejska. Główny ten
te seriale czy filmy są albo w języku
francuskim, albo w języku angielskim,
ale w tym wypadku jest też lista
dialogowa po polsku. Bardzo gorąco
zachęcam państwa do obejrzenia tego
serialu. On jest dostępny jeszcze tylko
do 14 kwietnia.
Mogą państwo wgryźć się w atmosferę
Amsterdamu, Londynu też z tym słynnym
pożarem, o którym dzisiaj opowiadałam i
wielką rywalizacją między tymi miastami.
Amsterdam kolebka kapitalizmu, to tam
powstaje pierwsza
giełda, to tam rozkwita złoty wiek
sztuki holenderskiej, a potem
detronizuje go Londyn, a później te dwa
miasta zdetronizowane przez Nowy Jork.
Nowy Jork, który zresztą zakładali
Holendrzy.
Jest to wspaniała opowieść o rywalizacji
miast, o rywalizacji,
o wpływy, o władzę, o terytoria. Myślę,
że bardzo ciekawy serial także z punktu
widzenia geopolityki. A ponieważ
historia lubi się powtarzać i zazwyczaj
się powtarza, myślę, że wiedza, która
płynie z tego serialu, nie tylko będzie
świetnym kontekstem dla historii sztuki,
ale także otworzy państwa być może na
krytyczną analizę tego, co dzieje się na
świecie dzisiaj, bo też potęgi się ze
sobą ścierają. O wpływy, o dominacje, o
zasoby, o źródła, o ropę, o metale
szlachetne, metale siemżadkich. Dziękuję
państwu za uwagę.
Widzimy się w końcu kwietnia. Być może
usłyszymy się jeszcze wcześniej. W
każdym razie ja
będę dla państwa przygotowywać kolejne
wykłady. Pozdrawiam serdecznie. Kończę
zatem prezentację
i kończę nagrywanie.
Do zobaczenia, do usłyszenia. M.