Słuchajcie, dlatego, że jest tak was
dużo. O, teraz się włączyło. Tak,
powinniście widzieć ikonę. Widzicie
ikonę? Tak, nagrywania. Mam nadzieję.
Jest chyba w porządku. Dobrze, proszę
państwa. No tak. No na ostatnim
wykładzie
przede wszystkim skupiliśmy się na
niczem, tak? Chciałbym jeszcze parę
wątków jakby z jego myśli rozwinąć, tak?
też przejść dzisiaj też mam nadzieję
zobaczymy do Freuda. Tutaj z niczem
chciałbym też między innymi, bo tutaj
jeszcze się pojawi ta kwestia też
resentymentu niczego w stosunku do
chrześcijaństwa najpierw, ale też
chciałbym troszeczkę wam powiedzieć o
jego poglądach na sztukę, którą też
postrzegał jako pewne remedium na
wszelkie postacie negatywnego nihilizmu,
bo tak jak mam nadzieję pamiętacie, my
żeśmy wyszli mówiąc o niczym przede
wszystkim tak wyszliśmy od tego słynnego
fragmentu, tego fragmentu, no
przeczytałem cały ten słynny Foryzm 125
Człowiek szalony z jego książki Wiedza
radosna, w której pada to słynne zdanie,
prawda? Bóg jest martwy god istot.
Ale jak próbowałem wam pokazać, prawda,
to powiedzmy, no jakim sensie
wieloznaczne i znaczy wiel możliwe do
wielorakiej interpretacji zdanie, można
też wykładać, prawda, dla niego, że
śmierć Boga oznacza nadejście nisilizmu,
ale no ten nisilizm może być też różnie
pojmowany. Tutaj wam chcę coś pokazać
takiego, taką bym powiedział trochę
satyryczną, trochę prześmiewczą,
ironiczną bym powiedział też nawiązanie
do tej słynnej formuły niczego. To jest
taki bardzo z jednej strony no niby taki
trochę żart, a z drugiej strony bardzo
ciekawa, bym powiedział,
ciekawe, nie wiem, wydawnictwo, tak,
książka artystyczna, jeśli tak się mogę
wyrazić, chociaż w takim duchu trochę
przewrotnym zrobiona. Nie wiem, czy ktoś
was zna. Miriam Elia, taką brytyjską
komiczkę i artystkę, taką
multidyscyplinarną artystkę. Ktoś was
kiedyś o niej słyszał gdzieś? Kiedyś?
Nie, nie słyszę. Słuchajcie, ona pani
Lena mówi chyba, że nie tak, ten
paluszek do dołu.
Otóż słuchajcie, w Wielkiej Brytanii
chyba nadal były popularne takie bardzo
chyba są nadal książeczki do nauki
czytania dla dzieci.
ale też wprowadzające dzieci jakby takie
określone obszary kultury. One były
wydawane w takiej serii LadyBird Books
przez jedno z takich wydawnictw
należących do tej słynnej grupy
wydawniczej Penin, tak? Jednej z takiej
no nie wiemcych globalnych właściwie
wydawnictw brytyjskich, właściwie
brytyjsko anglosaskich możemy
powiedzieć. I ona wydała coś takiego, że
tak powiem nawiązując też szatą
graficzną do tej serii, tak?
nawiązując też jakby powiedzmy
nie wiem tymi tymi powiedzmy takimi
prostymi zdaniami, które tutaj też
widzicie taki prosty język angielski,
ale ona go nazwała
we Go to the gallery a dunkle learning
guide. Tak, nie late l bird, sorry,
learning guide, tylko dunk be. Dunk
Beatle to jest oczywiście Żuk gnojak.
No i jak widzicie, jak tutaj to
przeczytacie, to to nie jest raczej
książeczka dla dzieci, a raczej może
bardziej dla dla rodziców. Zresztą potem
jeszcze gdzieś pokażę wam, a tam
bardziej przy Freudzie jedną stronę ze z
tej z tej z tej książeczki. No ona taka
już jest troszeczkę, jeśli tak się mogę
wyrazić, lekko obsceniczna.
Okej. No dobrze, więc to jest takie
troszeczkę ironiczne nawiązanie do tej
tezy, prawda? God is dead, prawda? tutaj
oczywiście tej wersji yyy wersji
angielskiej. No dobrze, ale przejdźmy
już już do naszego wykładu
jakby interpretując śmierć Boga, prawda,
niichilizm, którego też mam nadzieję
pamiętacie, no nicze, że tak powiem,
wieszczył, że on się jakby spełnił w
ciągu dwóch najbliższych stuleci.
No przywołałem też jego diagnozy, że
nihilis pojmowany jako
odwartościowywanie najwyższych wartości,
prawda? jakby zanik, rozkład,
ale też wskakiwanie na przykład w
miejsce Boga, innych wartości. No on
przybierał różnorakie formy tak zwanego
nihilizmu niekompletnego. I to była
ostatnia właściwie rzecz, o którym
mówiłem, prawda? To jest ten okres
niejasności, jak on to określał,
wszelkiego rodzaju prób. To to jest
cytat z niczego, które starają się
zachować stare i nie zrezygnować z
nowego, prawda? No jeśli niczym jeśli
przyjmiemy jego diagnozy za przynajmniej
do jakiegoś stopnia, prawda, słuszne, a
wielu uważa, że był takim trochę
prorokiem y naszych czasów, no to możemy
powiedzieć, że że no minęło gdzieś około
100 lat, prawda? Trochę może więcej już
od od tego, kiedy on tezy głosił. No
ponad 100 lat. Ponad 100 lat, tam 126
lat temu już nicze zmarł. M no to
jesteśmy trochę jakby w tym sercu tego
rodzącego się niichilizmu czy też
stającego się niichilizmu, tej logiki
dziejów zachodu, jak on to nazywał,
prawda? No Nicze też to wspomniałem
ostatnio właśnie wszelkie postaci
nowożytnego ateizmu też uważał za taki
połowiczny nihilizm, prawda, że owszem
odrzuca się powiedzmy Boga jako pewien
transcendentny byt, ale nadal jednak
wierzy się w najwyższe, znaczy może nie
jednak tak, ale wierzy się w najwyższe
wartości, prawda? No nie wiem,
moralność, prawo, wolność, postęp,
państwo, no później naród, prawda? No to
niejednokrotnie już po niczem takie
wartości były stawiane. Y, no prawda. No
takich wartości tam można by jeszcze
wymieniać, wymieniać wiele. Niczę też
tutaj i właśnie tutaj chciałbym się
troszeczkę zatrzymać, bo bo to był
ostatnia rzecz, którą zrobiłem, jego na
przykład namysł nad chrześcijaństwem,
prawda? jego właśnie takie twierdzenie,
że co się dzieje jakby z
chrześcijaństwem. Z jednej strony
odrzuca się chrześcijaństwo jako dogmat,
jako pewien określony system wierzeń,
ale pragnie się zachować jakby etyczny
wymiar chrześcijaństwa. To
chrześcijaństwo właśnie jako moralność,
jako powiedzmy to takby wstępuje jakoś w
te w tą w tą dziurę tych najwyższych
wartości.
No właśnie słuchajcie i tutaj chciałbym
się lekko zatrzymać,
bo jest znany z takiego no mówi się, że
prawda to był największy krytyk
chrześcijaństwo od czasów Celsusa,
takiego takiego pogańskiego filozofa,
prawda, który właściwie nie znamy PiS
tego Celsusa, znamy tylko jakby
fragmenty zachowane w w
dziele jednego z ojców kościoła
Orygenesa przeciw Celsusowi.
No i Nietzsze, Nietze no często miał
takie bardzo ostre wypowiedzi, prawda?
No chyba ostatnią właśnie już
zacytowałem jeszcze tydzień temu na sam
koniec, prawda, że twierdził, że to to
były to było w jego zapiskach, to
zostało opublikowane właściwie bez jego
jakby już wiedzy, tak? ta książka Wola
mocy, która która jest powiedzmy
kompilacją
zapisków, znaczy kompilacją nie
ingerowano w treść jakby poszczególnych
aforyzmów, ale tam powiedzmy w ich
układ. No i nie wiadomo czy Nicze
chciałby, żeby to tak było publikowane.
No ale tam w tej książce, która
funkcjonuje pod tytułem Wola mocy padał
taki na przykład tekst, prawda, że ani
przez godzinę w memm życiu nie byłem
chrześcijaninem. Wszystko co widział
jako chrześcijanizm uważam za
dwuznaczność słów zasługującą na zgarnę,
za rzeczywiste tchórzostwo przed
wszelkimi potęgami, jakie zresztą
panują.
No bardzo mocne,
mocne słowa i można by powiedzieć no
tutaj właściwie no co tu jeszcze można
powiedzieć, że no jest zdecydowanym,
prawda, krytykiem. Otóż będę to
troszeczkę niunuansował, ale najpierw
zacznę może od tej krytyki.
Otóż Nietze no uważał religię jakby taki
główny zarzut w stosunku do tej religii
to był taki też, że on ją uważał, że
jest oparta na resentymencie.
Warto może powiedzieć właśnie parę słów
o jego ujęciu zjawiska resentymentu, bo
to jest dla niego jedno z takich
kluczowych pojęć też takich i
analitycznych, ale też takich powiedzmy
oceniających w sensie, że jakby
analizował dane zjawiska, oceniał może
nawet tak dane zjawiska pod kątem tego,
czy one są oparte na resentymencie czy
nie.
jakby powiedzmy jeśli był oparty na
sentymencie to właśnie uważał je za
negatywne byśmy sam termin oczywiście
pochodzi z języka francuskiego jakby
powiedzmy do języka filozoficznego
wprowadził go już tam w czasach jakby
wczesnej nowożytności Montein
samego niczego odgrywa on niesłychanie
istotną rolę i na jeśli ktoś z was chce
trochę bliżej poznać jakby jego
powiedzmy ujęcie resentymentu to odsyłam
was do takiej książki jeden z takich
nielicznych książek już powiedzmy tego
bardziej później późniejszego jego
okresu, które nie są jakby napisane
tylko w formie takich aforymów, tylko
pewnej, że tak powiem, tak takiego w
miarę spójnego tekstu naukowego, jeśli
tak się mogę wyrazić.
To jest książka z genealogii moralności
Pismo poleniczne. No i tam jak widzicie
definiuje
resentyment jako zakamuflowaną
nienawiść, zemstę ludzi pozbawionych
mocy. Tak więc resentyment to jest,
możemy to tak przybliżyć, no niszczące
generalnie jednak człowieka uczucie
reaktywne,
które polega na tym, iż ktoś odrzuca
powiedzmy określony zespół wartości.
Dlatego tylko dlatego jakby to odrzuca,
bo po prostu nie jest w stanie tak tych
wartości
przez tych celów też osiągnąć. I
jednocześnie i to jest też bardzo ważne,
bo to jest jakby to jeszcze to jeszcze
nie oznacza, że jakby prawda, jak ktoś
powiedzmy nie wiem odrzuca określony
system wartości i nie jest w stanie ich,
bo nie jest w stanie ich osiągnąć, to
jeszcze jeszcze jeszcze to nie nie od
razu oznacza, że ten człowiek będzie ob
czy też kultura, czy też grupa, bo tutaj
też ważne jest to, że Nietze nie tylko
to ujmował jako indywidualnie, tak, że
jakaś tylko taki psychologiczny fenomen,
ale także może na przykład cała kultura
się oznaczać. też resentymentem albo na
przykład właśnie takie zjawiska
powiedzmy jak nie wiem religia tak
no właśnie ale co że tak powiem jest
jeszcze tutaj istotne w tym żeby ten
sentyment byśmy mogli powiedzieć tak się
bardziej rozwinął
tak otóż ten ktoś czy to coś tak
powiedzmy czy też nie wiem pr kultura
zaczyna też żywić skrytą urazę wobec
wszystkich tych którzy są jakby w stanie
urzeczywistnić dany zespół wartości
i niczym tak mówi mówi, że dokonuje się
coś takiego jak że ten, że ten ktoś, no
trzymajmy się może już tak tego
jednostkowego tutaj też ujęcia czy jak
dotyczącego powiedzmy jednostki.
Dokonuje on zemsty bezsilnego, tak jakby
odrzucając też dezawoując wartości,
które są poza jego zasięgiem, ale jakby
robi jeszcze, że tak powiem,
jakby idzie dalej, bo zaczyna podnosić
do rangi cnoty, tak? czyli tak do rangi
pozytywnych wartości swoją własną niemoc
i swoją własną małość jak to prawda jak
widzicie niemoc staje się glebą
nienawiści to jest tutaj też cytat z
analogii moralności no i teraz
słuchajcie no i teraz nastąpią takie
bardzo już kontrowersyjne
jego tezy uwag
tak jak to się nazywa taki jak się
ostrzega że będą takie treści
trochę ostre
jak to się mówi taki zład Słowo
angielskieg.
Tak, tak. Dobrze. O, właśnie dziękuję.
Wiecie tak się trigger warning. Tak,
troszeczkę. Okej,
dzięki. No więc tak, słuchajcie, Nicz
twierdzi coś takiego, że moralność
chrześcijańska
zasługuje właśnie na krytykę dlatego, że
jej źródłem jest, jak on to mówi,
resentyment słabych, tych pozbawionych
mocy, natur niewolniczych. Tutaj jeszcze
do tego wrócę, jak to też należy
rozumieć. Wobec wszystkich tych, których
Nicze będzie zwał, to różnie czasem
bywa, tak? Ale zwie silni i dostojni,
szlachetni ludzie wyżsi. No pewnie ktoś
by chciałby powiedzieć nadczłowiek, tak?
No tutaj znicze znany jest tej koncepcji
tego Iberęsza nad człowieka, potem
zresztą tak strasznie nadużytej przez
narodowych socjalistów.
M to on by się, że tak powiem, nie wiem,
no przewraca pewnie się w grobie z tej
sytuacji,
ale dla na dla niczego zawsze nad
człowiek był jakby przynajmniej w tych
jego pismach to jest nad człowieka
jeszcze jakby nie ma, on dopiero jakby
nadchodzi. Tak, to jest jeszcze sprawa
sprawa przyszłości. No jeśli to miałoby
być tacy tacy nadludzie, prawda, jakich
sobie tam wyobrażali, nie wiem, prawda,
Artur, ten
Rosenberg, słynny, ten największy
ideolog, prawda,
nazizmu,
no to to by była straszna rzecz. I teraz
tak, no właśnie nicze też przyglądając
się historycznie czy też geneologicznie
chrześcijaństwu, prawda? jakby
genealogii moralności, no twierdzi, że
taką ma właśnie no taki ogląd powiedzmy
tak na początki chrześcijaństwa,
że mówi tak, że powodowane tym uczuciem
resentymentu warstwy niższe
społeczeństwa rzymskiego,
ale którym przewodzili, jak on to mówił,
ich przywódcy, kapłani. Tutaj w ogóle
też jeden z całych rozdziałów genologii
moralności jest poświęcony psychologii
kapłana. To jest za typ człowieka, tak?
i że właśnie te warstwy niższe czy też
ci ludzie niżsi, jeśli tak się możemy
wyrazić tak
ze swymi tymi przybudcami kapłanami
mieli dokonać jak to Nicze mówi jak
tutaj to widzicie chyba nie tego jeszcze
nie widzicie bunt niewolników na polu
moralności
otóż tutaj proszę pamiętać tego tych
niewolników nie należy rozumieć w takim
trybie byśmy mogli powiedzieć społecznym
prawda, że ktoś jest prawda no
niewolnikiem można być i będąc nie wiem
w klasach wyższych tak to jest jakby
pewien typ psychologiczny, a nie typ, że
tak powiem, typ w sensie ktoś, kto ma
powiedzmy pozycję niewolnika w systemie,
nie wiem,
niewolniczym, czy w systemie feudalnym,
czy też, no wiecie, dzisiaj ponoć żyje
najwięcej niewolników w ogóle w ogóle
jakichkolwiek kiedy w jakichkolwiek
czasach żyli, tak konkretnie w danym
czasie.
Więc na czym ten bunt polegał? Tak. No i
tutaj Nicze pisze coś takiego.
Odwrócenie skali wartości w ten sposób,
że wszystko to co kiedyś uchodziło za
dobre dumę patos dystansu, wielką
odpowiedzialność tenia, co to kiedyś
uchodziło za dobre? Junactwo, wspaniałą
zwierzęcość, wojenne i zdobywcze
instynkty, ubóstwienie namiętności,
zemsty, podstępu, gniewu, rozkoszy
zmysłowej, przygód i poznania. to
wszystko zostało jakby przekwalifikowane
jako złe.
No tutaj taka uwaga jeszcze raz wam to
chcę was na to bardzo was uczulić. Tak,
takie kategorie właśnie jak niewolnicy,
ludzie wyżsi, dostojni, tutaj należy
traktować właśnie nie w sensie pozycji
hierarchii społecznej, ale w sensie,
nazwijmy to, bardziej duchowym, czy jest
psychologiczno-etycznym, w sensie
pewnego typu
osobowego, prawda? Na przykład profesor
Jan Hartman jak w posłowie do geneologii
moralności pisze co on jakby co niczy
miał na myśli to też Hartman wykłada
jako ten typ niewolnika pod tą figurą
niewolnika to należy rozumieć on pisze
tak że to jest no takie mocno ostre
słowa sfrustrowany neurastenik miernota,
oportunista nienawidzący wszystkich tych
którzy śmiało korzystają z wolności
trzymający się w kupie podobnymi sobie
tak jakby ten typ powiedzmy osobowości
i on ma być przeciwstawiony typowi
człowieka właśnie wyższego. Pogodny
indywidualista, który zdolny jest do
gniewu, ale i do wspaniałomyślności,
który ani do swoich, ani do cudzych
cierpień nie ma zbytniej cierpliwości,
który mało ceni prawo, a za to nie waha
się czynić tego, co mu serce dyktuje.
Nie wiem, czy tak do końca to jest to, o
co jakby niczemu chodziło z tymi ludźmi
wyższymi, tak? Ale jakoś to tak może nas
naprowadza na ten typ, prawda? No
pytanie, które się tutaj pojawia, to
jest takie, czy takie są rzeczywiście
źródła moralności chrześcijańskiej,
prawda? Ten bunt niewolniku na pora
moralności, prawda? Ten resentyment
słabych, podpawionych mocy, prawda,
wobec ludzi wyższych.
No czy zasadnicza idea moralności
chrześcijańskiej, prawda? No tutaj Nice
stawia bardzo kontrowersyjną tezę według
mnie i tutaj do końca tutaj się z nim
trochę nie zgodzę, ale za chwileczkę.
Jako jest no zasada miłości bliźniego.
No czy tak jest, że ona wypływa
faktycznie z tego uczucia resentymentu,
uczucia nienawiści, niezaspokojonej
zemsty, prawda, jak to on to mówi też im
jednym z fragmentów genologii
moralności, tak? Tej zemsty nikczemnych
w stosunku do szlachetnych.
Otóż mam tutaj wątpliwości. Ale zaraz o
tym powiem, ale na dowód tego, że
właśnie chrześcijaństwo jest podszyte
resentymentem,
przytacza słowa niego innego jak samego
Tomasza z Akwinu, prawda? No kluczowa
postać dla powiedzmy też filozofii
chrześcijańskiej, ale w ogóle też dla
teologii chrześcijańskiej.
Otóż
i tak cytuję, cytuję
cytuję Tomasza, który jednym ze swoich
pism napisał coś takiego: "Szczęśliwi w
królestwie niebieskim widzą karę
potępionych, by swą szczęśliwością tym
więcej się cieszyć". I zaraz po tym
przywołanym tak cytacie z Tomasza, Nicze
cytuje też obszerny fragment jednego z
pierwszych apologetów chrześcijaństwa
Tertuliana. żyjącego teolog żyjącego na
przełomie II i wieku,
który pisze o tym, jakiej to rozkoszy
doznają zbawieni na widok potępionych
wielkich królów, władców i mądrych
filozofów, którzy nauczali, że nie ma co
troszczyć się o Boga i nieśmiertelną
duszę, bo ich nie ma.
I to nic jakby przytacza jako pewne
dowody mówi na to, tak że
że właśnie chrześcijaństwo ma być oparte
jakoby na tym resentymencie tak
rozumianym.
No oczywiście wydaje mi się, że jako
pewna znaczy jeśli to potraktujemy jako
taką generalizację, że chrześcijaństwo
we wszystkich swoich przejawach, prawda,
i nie we wszystkich jednostkach takie
jest, no to jest oczywiście wydaje mi
się zbyt zbyt daleko idąca
generalizacja. Ale zanim jeszcze do tego
jeszcze trochę się odniosę, to najpierw
jeszcze powiem jakby co temu niczek by
przeciwstawiał ten tak rozumianej
właśnie według niego podszytej
podszytej jakoby resentymentem miłości
bliźniego. Nicze przeciwstawiał mu to co
w zaratustrze będzie głosił jako tak
zwaną darzącą. Tak. Zaratłustraza jest
jakby nauczycielem tej cnoty. I to ma
być taka afirmatywna miłość bliźniego.
Tak. miłość bliźniego, która wypływa
wcale nie z żadnej słabości, nie z
żadnego resentymentu, jakby z obfitości
mocy, jak to niczemu, prawda, z pewnej
siły.
No i tak teraz nicze tak jeszcze co co
tutaj jeszcze można ważnego jakby
powiedzieć. On też jakby i zauważał i
też no ubolewał nad tym, że
chrześcijanie, a tutaj zwłaszcza kapłani
chrześcijańscy tutaj jakby tak jak
powiedziałem cały rozdział właściwie
temu poświęca.
Co oni zrobili? Oni jakby potrafili
przekonać też ludzi wyższych,
tak? Ten typ wyższy człowieka do właśnie
do tego jakby swojego punktu widzenia.
No jakby sprawili, że ci ludzie wyżsi
także jak on to mówi, te niewolnicze
wartości uczynili swoimi wartościami.
Tak. No i Nicwe tutaj się bawi taki
tylko trochę byśmy mogli powiedzieć, no
próbuję dociek przyczyn, dlaczego tak
się stało, dlaczego ci ludzie wyśli dali
się zwieść temu ideałowi
chrześcijańskiemu, jak to się mówi. Tak.
No i Nice tutaj daje właściwie takie
chyba trzy odpowiedzi, o ile tutaj
pamiętam. się zaraz pojawi. Otóż przede
wszystkim sugeruje,
że,
ale to oczywiście nie jest jedyne
wyjaśnienie, że po prostu to było
cystocyniczne
na zwłaszcza przede wszystkim ze strony
elit rzymskich, tak że po prostu tak w
pewnym momencie elity elity cesarstwa
rzymskiego doszły do wniosku, że
właściwie nad chrześcijanami się nawet
lepiej panuje niż nad niż
chrześcijanami, prawda?
że no po prostu tak
chrześcijanie, którzy, że tak powiem,
mają się podporządkować władzy, prawda?
Jest to tam jedno z można się tutaj
odwoływać do pewnych fragmentów, prawda,
z Biblii,
żeby oddać, prawda, cesarzowi co
cesarskie i tak dalej. Więc generalnie
przyjęto tą moralność chrześcijańską
przez te, powiedzmy tak tutaj pisze
oczywiście w cudzysłowiu ci ludzie
wyżsi, tak zrobili to czysto
koniunkturalnie, prawda? czysto
cynicznie, żeby po prostu no
móc sprawować władzę, prawda? Tutaj
można by przywołać jeszcze Marksa nie
tylko z tym, że religia jest opią ludu,
ale właśnie przede wszystkim, prawda,
dla ludu to było tutaj nicze by się
wpisywał w to powiedzmy taką trochę no
dezinterpretację Marksa, prawda mówiąc,
że religia jest przede wszystkim opią
dla ludzi. Ale no nic wiecie, no jest
jest też powiedzmy tak jest taki
intelektualnie też jakby uczciwy i nie
nie wiem i też stara się jakby rozważyć
daną kwestię z różnych stron i jakby nie
zatrzymuje się na tym wyjaśnieniu. Także
to jakby no tutaj nie wystarcza, żeby to
zrozumieć. Otóż y daje też jakby takie
wyjaśnienie, że było, jak on to mówi,
prawda, y no wielu ludzi dostojnych,
którzy faktycznie faktycznie dali się
porwać y, że tak powiem, temu
chrześcijańskiemu ideałowi, prawda?
Na przykład mówi, że takim kimś czymś
takim kimś, przepraszam, był Pascal.
Zresztą mówił, że jest taki jego znany
zapisek, że to co ma przeciw
chrześcijaństwu przede wszystkim, jaki
ma główny zarzut do do do
chrześcijaństwa, to jest taki, że
zniszczyło takich ludzi jak Pascal,
prawda? Jakby uważał go za właśnie za
taki typ człowieka y wyższego, prawda?
No i tutaj właśnie idzie w takim
kierunku, że nawet właśnie no te silne
natury, prawda, ci ludzie wyżsi, oni
mają też chwilę słabości, znużenia i że
te chwile były skwapliwie wykorzystywane
przez chrześcijaństwo do właśnie, jak on
to mówi, zwiedzenia, prawda, tych
silnych duchów. Ale jest jeszcze inny i
tu jest ciekawy ciekawy bardzo powód,
który Nicze podaje, że
tym, że ludzie wyszli jakby powiedzmy
ten ideał chrześcijański był dla nich
atrakcyjny, wynikało też z tego, że
właściwie on jakby wpisywał się w taką
właściwość, też cechę, tak charakteru
tych ludzi wyższych. To jest taka chęć,
wola stawania czoło przeciwnością,
pożądanie niebezpieczeństwa, ryzykowanie
samego siebie, ale teraz to zostaje
jakby przesunięte na płaszczyznę
duchową. Tak to właśnie jakby ma miejsce
w chrześcijaństwie, takie uwewnętrzne.
Jest jakby ta walka i tutaj jakby
stawała się ta walka jakby dla tych
potężnych natur jeszcze jakby takim
większym wyzwaniem, prawda? No
najsilniejszym jest ten, kto pokona
samego siebie, prawda? A to Nicze mówi
pozwalało tym ludziom osiągnąć, tak to
się wyrażał tutaj cytat z niego,
osiągnąć non plus ultra uczucie mocy,
prawda? Jakby już najwyższe uczucie
mocy. Słuchajcie, parę lat to już będzie
dobrze 10 lat temu ponad, bo to jeszcze
mój syn jeden chodził do przedszkola.
pewnego marcowego poranka wracałem
właśnie odstawiłem syna do przedszkola i
wracałem wracałem yyy wracałem do domu i
udało mi się zrobić przez szybę
samochodu takie zdjęcie tutaj mam
nadzieję wszystko będzie numery
rejestracyjne są wymazane. Nie wiem czy
tutaj
widać, widzicie ten napis. Wszystko
mogłem w tym, który mnie
umacnia. Prawda? Jakby ideał
chrześcijański właśnie pozwala usiągnąć
taką To jest to jest to jest cytat z z
Biblii z listu do z listu do Filipian.
Jak też myślę o tym takim niczego
wyjaśnieniu, to przypomina mi się taka
znana pieśń Wielkopostna. Ona jest
często w tym okresie teraz w kościołach
śpiewana.
Ona powstała, z tego co wiem, ona jest
anonimowa i powstała gdzieś tam z tego
co wiem, powstała gdzieś na początku
chyba XX wieku. Katolicka pieś
Wielkopostna, autor nieznany. Yyy,
pewnie ją znacie ci, którzy z was chodzą
do kościoła. Krzyżu Chrystusa bądźże
pochwalony na wieczne czasy. Bądźże
pozdrowiony. Z ciebie moc płynie i
męstwo. Tak zobaczcie, moc płynie i
męstwo. W tobie jest nasze y zwycięstwo.
Prawda? Nicze jakby tutaj też to
komentował w ten sposób, prawda? Jakby
Bóg najwyższą mocą to wystarcza, prawda?
Z niej wypływa wszystko, z niej wypływa
z niej wypływa świat, prawda? No więc
zobaczcie, tutaj chodzi jakby o taką
ideę, że ten ideał chrześcijański
byłby jakby jest takim doskonałym
środkiem multiplikującym to poczucie
mocy. Przy czym on wcale oczywiście nie
powinien na poziomie samoświadomości być
odczuwany jako jedynie środek, lecz po
prostu jest uważany, prawda, za źródło,
z którego to poczucie się bierze.
No i to wydaje mi się też takie takie no
dosyć ciekawe, prawda, jego jego
wyjaśnienie, skąd prawda ten ideał
chrześcijański no zdobył też byśmy mogli
powiedzieć taką no popularność i to
jakby powiedzmy
no przynajmniej w pewnych momentach
europejskiej nie tylko pewnie
europejskiej kultury jakby w całym
stratum społecznym prawda od jakby
prawda no we wszystkich warstwach
wszystkich wartach warstwach społecznych
A teraz jeśli tak wracam do tego tego do
tego trochę przerwanego wątku, czy
faktycznie czy faktycznie
chrześcijaństwo jest taką, prawda, w
całości religią opartą na resentymencie,
prawda? No bo w niektórych pewnie
wydaniach
można się też z niczym zgodzin, ale czy
zgodzić, ale czy tak jest, jeśli chodzi
prawda o właściwie tak całość tej
religii?
To tutaj też was odeslę może do takiej
książki
niemieckiego filozofa, fenomenologa Maxa
Schellera,
też dobrego znawcy niczego, poświęcił
właściwie tej pewnej polemice z niczem
całą książkę Resentyment a a moralność
i tam taka jedna myśl, która wydaje mi
się tutaj warto
warto przywołać jakby Sheler tam próbuje
pokazać tak w tej książce, że
autentycznym źródłem chrześcijańskiej
zasady miłości bliźniego nie jest
resentyment, lecz wręcz przeciwnie.
Właśnie to, co Nietzeche nazywał tą
cnotą darzącą, prawda? Ten rodzaj
miłości, poświęcenia na rzecz słabszego,
chorego, maluczkiego i tak dalej,
zrodził się z poczucia wewnętrznego
bezpieczeństwa i pełni własnego życia.
Prawda? No właściwie próbuje pokazać, że
y że że no po prostu to co Nicze uważa,
prawda, za za coś takiego
przeciwstawnego tej idei miłości
bliźniego, to to jest właściwie no
właśnie w chrześcijaństwie rozwijane
też. Podobnie myśli w takim duchu myśli
też Karl Jasper, też już przeze mnie
kiedyś przywoływany autor takiej też
bardzo ciekawej rozprawy Nietszeche a
chrześcijaństwo, gdzie też bardzo dobrze
pokazuje, że Nietzsche ma bardzo dużo
wspólnego z chrześcijaństwem, tak i
jakby on krytykuje te powiedzmy
negatywne jego aspekty, ale właściwie
jego krytyka dąży do nie tyle
zniszczenia chrześcijaństwa, co do jego
oczyszczenia. Tak. Zobaczycie jeszcze
taki jeden cytat na sam koniec. moich
tutaj rozważań Oiczek, który jakby może
w tym kierunku też też iść. No ale
słuchajcie, jeszcze jedna rzecz właśnie,
bo to jakby tutaj też też też też
pokazując ten właśnie niejednoznaczny
bardzo stosunek Jezusa do
chrześcijaństwa. Na przykład bardzo
mocno trzeba to podkreślić,
zwłaszcza powiedzmy tutaj się odwołam do
tej jego książki The Antichrist, tak?
która kiedyś była przetłumaczona jako
antychryst, dzisiaj się bardziej
tłumaczy jako antychrześcijanin. Otóż w
tej książce nicze Jezusa z Nazaretu
bardzo mocno jakby bierze w obronę,
prawda? Jakby niejednokrotnie daje do
zrozumienia, że praktyka, którą Jezus
pokazał swoim życiem, mimo zupełnego jej
zapomnienia i wypatrzenia, tak jakby w
dalszym rozwoju powiedzmy
chrześcijaństwa, nadal jest możliwa do
urzeczywistnienia. Tak, że on nazywał
Jezusa Buddą na bardzo mało indyjskim
gruncie. Tak to określał. No i przede
wszystkim przede wszystkim jakby mocno
podkreślał, że Jezus Nazaretu, cokolwiek
by o nim nie powiedzieć, był wolny od
resentymentu. Tak. I tutaj taki taki
znany
znany znany znany taki no cytat
charakterystyczny
antychist. Tak. Ten radosny zwiastun
umarł jak żył. jak uczył. Nie aby zbawić
ludzkość, lecz by pokazać jak się żyć
winno. Co pozostawił ludziom to
praktykę, swe zachowanie się wobec
sędziów i się paczy, wobec oskarżycieli
i wszelkiego rodzaju oszczerstwa i
szyderstwa. Swoje zachowanie na krzyżu.
Tak. I w takim jednym też zapisków z
woli mocy zanotował też coś takiego, że
chyba tutaj cytat ten mam. Tak. Kto by
powiedział teraz: "Nie chcę być
żołnierzem. Nie troszczę się o sądy. Nie
korzystam z usług policji, nie chcę
czynić nic." To jest tutaj najważniejsze
może nie chcę czynić nic takiego, co
zakłóca spokój we mnie samym. A jeśli
mam z tego powodu cierpieć, to nic
bardziej nie zachowa mi mojego spokoju
jak cierpienie. Ten byłby
chrześcijaninem, prawda? właśnie możemy
powiedzieć, że zachowałby
chrześcijaństwo jako moralność, jak on
to mówił, tak? Czyli jakby
chrześcijaństwo bez tych, jak on to
czasem wiecie tak wyrażał bardzo ostro
nie niedorzecznych
dogmatów, prawda? Tutaj ten cytat też
woli mocy takby potwierdza, prawda?
Nasza epoka jest w pewnym znaczeniu
dojrzała, prawda, mianowicie dekadent,
tak jak dojrzałym był czas, w którym żył
Budda. Dlatego możliwa jest
chrześcijańskość bez tych niedorzecznych
dogmatów. On to mówi właśnie
chrześcijaństwo, prawda, jako pewien
sposób życia, prawda? Tak jak buddyzm
jest też możemy powiedzieć pewnym
sposobem życia, pewną praktyką, pewną
yyy pewną etyką.
No dobrze, słuchajcie, to tyle jeśli
chodzi o
o no jak widzicie dosyć dosyć dosyć
skomplikowany, jeśli tak się mogę
wyrazić, stosunek niczego do
chrześcijaństwa. No ale właśnie wróćmy,
znaczy teraz właśnie chciałbym przejść
też do jego spojrzenia trochę na sztukę.
Tutaj spójrzcie teraz też na ten jeszcze
raz tą taką wizualizację, prawda, jakoś
tutaj obrazującą tą to, co niczym miał
myślał przez ten nihilizm niekompletny.
Spójrzcie, że pod tym socjalistycznym
ideałem, prawda, jest też to słynne
hasło LAR to poart, prawda, to sztuka
dla sztuki. Też pojawia się ten termin
piękno.
Otóż, no właśnie, słuchajcie,
no w XIX wieku to zaczyna być bardzo
widoczne, takie zajmowanie przez piękno
trochę miejsca Boga, co wydaje mi się
właśnie
w jakimś sensie tego wyrazem jest to
słynne hasło Sztuka dla sztuki, prawda?
po raz pierwszy tam rzucone w 1834
roku przez Teofila Gotier, takiego
francuskiego pisarza w przedmowie do
jego powieści Panna Demopę, prawda? No i
dla Gotier i potem oczywiście później
dla jego romantycznych i też
modernistycznych naśladowców to hasło
sztuka dla sztuki streszczało taką
możemy powiedzieć swoistą religię
estetyczną. Tak jak potem Walter
Benianin będzie mówił, było taką
teologią sztuki wręcz tak wiązało się
tutaj taką gloryfikacją i autonomizacją
piękna w szczególności właśnie od
religii i od moralności. Tak to na to
też na przykład Gotier już wtedy kiedy
pisał tą przedmowę na to zwracał uwagę.
Ale i teraz co ciekawe, Nietzsche
uważał jednak to hasło raczej za wyraz
wspomnianego negatywnego, dekatenckiego,
takiego pasywnego nihilizmu. Niemniej
z sztuką wiązał wielkie nadzieje jakby
na przezwyciężenie właśnie wszelkich
form negatywnego nihilizmu. Tak, ale mu
jakby chodziło nie powiedzmy o sztukę
dla sztuki, tylko sztukę dla życia.
Pozwólcie, że to troszkę yyy rozwinę.
Tak. No właśnie on jakby patrzy na
sztukę
zresztą, którą bardzo szeroko pojmuje,
tak? No właśnie z perspektywy życia,
prawda? No pojmuje ją, jak on to mówi,
jako yyy właściwe zadanie życia, jako
jego czynność metafizyczną, tak?
Sztukę.
No ale jak to właściwie należy rozumieć,
prawda, że sztuka jest właściwym
zadaniem życia? Żeby tutaj na to pytanie
też odpowiedzieć to y
musimy troszkę jakby powiedzieć to jak
Nicze też rozumie jak patrzy na życie
zresztą prawda też yyy często jak się
określa jego filozofię mówi się że to
jest tak zwana filozofia życia no ale
jak to nicze jak jak nicze tak powiem
filozoficznie rozumie życie no więc dla
niego życie jest niczym innym jak on to
mówi prawda tą jest szczególną określoną
postacią woli moc a jakby istotą
wszelkiej woli mocy jest przemaganie raz
osiągniętego stopnia mocy. Tak że więc
życie, żeby, że tak powiem, być sobą,
musi nie tylko jakby zabezpieczać
osiągnięte poziomy mocy, lecz także musi
się ciągle rozwijać. A to zaś oznacza
też jakby zawłaszczać coraz to jakby
inne powiedzmy kwanta, tak? czy jakby
ilości mocy też energii moglibyśmy
powiedzieć prawda chociaż nic prawda
używa tego wiele cór macht prawda jako
machty jako moc tej moc siła
musi przekształcać i deformować zastane
struktury i tworzyć nowe tak dlatego też
jakby sztuka się do tego jak najbardziej
dodaje tak nadaje prawda wieją nicze
wręcz jak tutaj widzicie wielką
umożliwicielką życia prawda wręcz mówi w
takich zapiskach o niichilizmie że
sztuka jest wręcz jedyną przewyższającą
siłą, która przeciwdziała wszelkiej woli
negowania życia. Jest to czynnik
antychrześcijański, antybuddyjski,
antynihilistyczny par excellence,
prawda? Sztuka to takie wybawienie
poznających.
No w tym sensie sztuka miała właśnie
przejąć takie soteriologiczne, zbawcze
funkcje religii w tym sensie. I tutaj
możemy powiedzieć, że nicze i zwolennicy
hasła sztuka dla sztuki jakoś się
spotykają. Tutaj macie taką, że tak
powiem, litanię, którą Nicze w jednym z
takich zapisków, które zostały już
dopiero po jego śmierci wydane.
No jest takim, powiedzmy, to są tak
zebrane zapiski o niichilizmie. Yyy to
widzicie, że tutaj taką egzaltacją yyy
mocną sztucę y pisze tutaj jeden z tych
cytatów już yyy nie nie nie już już yyy
czytałem, prawda? Tutaj co jeszcze jest
tutaj jakby ważnego w tym wszystkim?
otóż Nicze w jakimś sensie też się
zgadza z tym powiedzmy i buddyjskim
takim rozpoznaniem i też to potem był
też wielkim uczniem Schopenhauera,
prawda? Ale właśnie dla niego, o ileż u
Schopenhauera ta wola życia jest
właściwie tym, co jakby no jest
przyczyną właśnie ludzkiego cierpienia,
prawda? I właściwie życie ludzkie
generalnie jest cierpienie. Nicze się
jakby do tego też odwołuje, też jakby
zdaje sobie sprawę, jakby uświadamia
sobie, jakby też no mówi to tak, że
natura świata jest głęboko tragiczna,
prawda, że nawet przerażająca, że życie
faktycznie jest cierpieniem, ale że
właśnie do tego wymiaru najpełniej jakby
dociera artysta. I też jest on tym kimś,
kto jakby może przełamać ten taki, byśmy
mogli powiedzieć, taki pesymistyczny
ogląd świata
i życia. Tak
też też na przykład Nicze uważa, że ten
taki najpełniej tej tragizm życia,
zresztą był z wykształcenia filologiem,
mówił zrozumieli starożytni Grecy
i że właśnie tak sztuka ma być takim
lekarstwem i ratunkiem, ma oferować taką
metafizyczną pociechę. ma zachęcać do
życia, ma wyzwalać z bierności i
niewiary w sens działania, prawda? Z
tego co Nicze wie taką buddyjską negacją
woli życia. No i w tym sensie sztuka,
powiedzmy tak przezwyciężając
przygnębienie taką tragiczną strukturą,
nie wiem, rzeczywistości świata, życia w
jedzie takiej wyższej akceptacji
rzeczywistości.
No stąd też można jakby zrozumieć,
dlaczego w tej swojej takiej no ważnej
książce, jeśli chodzi też o sztukę
właściwie takiej swojej pierwszej też
wydanej książce też właściwie ona miała
niby taki mieć charakter filologiczny,
ale tak naprawdę była bardzo, że tak
powiem, filozoficzna przez filologów
strasznie tam skrytykowana początkowo.
Myślę oczywiście o słynnych narodzinach
tragedii, prawda?
Z ducha muzyki. Taki był pierwotnie pod
tytuł, a potem go zmienił na yyy po też
takim tym potem zerwaniu z
Schopenhauerem na Grecy albo
Grecy i pesymizm, tak? Na rodziny
tragedii albo Grecy i pesymizm. i tam
rzuca w tej
w tej książce takie słynne hasło. Tylko
jako fenomen estetyczny
istnienie i świat znajdują wiekuiste
usprawiedliwienie.
To też no właśnie Nicze w ogóle też
żyjąc tak w tej drugiej powiedzmy
połowie 11 przepraszam oczywiście XIX
wieku tak
no też
miał takie no może by chyba pewnie
wygórowane jednak nadzieje
to właśnie sztuka przez sztukę dokona
się odrodzenie jak już wtedy mówił
takiej wyjałowionej kultury prawda
no to też ciekawe i to też o tym trzeba
jakby powiedzieć. On
później oczywiście też jakby się z tego
troszeczkę wyleczył, jeśli tak się mogę
wyrazić. Zresztą zerwał potem z
Wagnerem, ale uważał, że jakby wielkie
nadzieje w ogóle pokładał w Wagnerze,
jego muzyce, w jego takim tym, prawda,
tworzonym teatrze
i też w tym, prawda, jak Wagner odnawia
też ten mit germański.
M i to jest bardzo widoczne w tym w tej
potem się z tego trochę tłumaczy Nicze w
tym jakby drugim wydaniu narodzin
tragedii, kiedy już nastąpiło tam mocne
zerwanie z Wagnerem
tak w tym jakby pierwszym wydaniu to tam
dosyć jak na serio Nietche tak za
Wagnerem razem wtedy się jeszcze
przyjaźnili no twierdzi że w ogóle
źródłem podań i legend germańskich tak
to są jeszcze odległe, wywodzące się
jeszcze z z helleńskich korzeni właśnie
doświadczenie tragiczne, tak, które
opisywał za pomocą takich dwóch
pierwiastków, czy też jak mówił
żywiołów, popędów
apolińskości i dionizyjskości. I to jest
właśnie taki główny jakby powiedzmy
light motive tej książki Narodziny
tragedii.
To jest właśnie rozwijana ta koncepcja
dionizyjskości, japońskości i uważał, że
to jest nie tylko ona służy do opisów
fenomenów artystycznych, ale w ogóle
jakby do opisów też postaw wobec życia.
Tak? Pozwólcie, że wam
troszkę o tym o tym opowiem, tak? O tej
dionizyjskości i apolińskości.
One jakby wytwarzają, byśmy mogli
powiedzieć, takie alternatywne postawy
wobec świata, też jakby takie odmienne
typy doświadczenia też oczywiście
artystycznego i estetycznego. I może
najpierw wam przeczytam
fragment, tylko sobie tutaj zapalę
światło, żeby to widzieć lepiej z samych
z samych
narodzin tragedii. Dobrze. jakby próbuje
przedstawić tą koncepcję apolińskości i
dionizyjskości. mówi tak: "Nasza wiedza
estetyczna zyska nader wiele, jeśli
uzyskamy nie tylko wejrzenie, ale i
bezpośrednią naoczną pewność, że rozwój
sztuki wiąże się z dwoistością wymiaru
apolińskiego i dionizyjskiego."
Podobnie jak generacja zależy od dwości
płci wstani ciągłej walki przy okresowym
tylko pojednaniu.
Imiona te zapożyczamy od Greków, którzy
głębokie tajniki swej wizji sztuki
udostępniają badaczowi nie tyle w
pojęciach,
ile w dogłębnie wyrazistych postaciach
swego świata bogów. Do tych dwóch ich
bóstw, Apolla i Dionizosa, nawiązuje
nasze ustalenie, iż w greckim świecie
istnieje zasadnicze co do źródła i celu
przeciwieństwo między sztuką plastyczną
apolińską i nieplastyczną sztuką muzyki
jako sztuką Dionizosa.
Te dwa tak różne popędy towarzyszące
sobie, zwykle otwarcie ze sobą
zwaśnione, ale pobudzające się wzajem do
coraz to nowych, bardziej mocarnych
narodzin, aby uwiecznić w nich walkę
tego przeciwieństwa, tylko na pozór
godzonego wspólnym słowem sztukę. W
końcu dzięki metafizycznemu cudownemu
aktowi helskiej woli zjawiają się
połączone w parę i jako taka para
poczynają w końcu zarówno dionizyjskie
jak i apolińskie dzieło sztuki w postaci
aptyckiej tragedii. To jeszcze do tego
dojdę tak jak uznał, że że ta wielka
trójka
tragików, prawda, Sofocles
Hillos, no i ten
trzeci Eurypides, tak? chociaż z
Eurypidesetem już tam ma trochę problem.
No uważa, że w tym jakby u nich dokonuje
się to połączenie idionizyjskości y i
apolicńskości. Ale jeszcze raz y
chciałbym was na to uczulić, tak że m
te
dwie siły, możemy powiedzieć, żywioły,
popędy, postawy, prądy, tak, one nie
dotyczą tylko i wyłącznie jakby nie
służą tylko, byśmy mogli powiedzieć,
takim
wąskim związkom jednostki, powiedzmy
tylko, nie wiem, z dziełem sztuki czy
tylko na terenie sztuki, ale także po
prostu służą niczemu do opisu jakby
rozmaitych relacji człowieka. w ogóle do
świata.
I kiedy Nicze, kiedy Nicze jakby próbuje
powiedzmy bardziej dookreślić na czym
one mają polegać, tak to używa takich
dwóch metafor. metafory snu i metafory
upojenia,
gdzie sen jakby odpowiada temu żywiołowi
apolińskiemu, a upojenie ma odpowiadać
temu żywiołowi dionizyjskiemu. Może
przyjrzyjmy się najpierw najpierw temu
temu
żywiołowi apolińskości, tak? Tej
apolińskości po prostu.
Otóż tak to jest najogólniej rzecz
ujmując, tak?
Apoliskość się opiera, jakbyś móg
powiedzieć na zasadzie ładu i harmonii,
porządku, kosmosu.
I w tym sensie to tam gdzieś mam
nadzieję, może wiecie już doaz pierwszej
części wykładów gdzieś jeszcze w
pierwszym semestrze, no łączy się jakby
z klasycznie pojętym pięknem, prawda?
I co jeszcze tutaj jakby jest istotnego
dla niczego, że
że taką definicyjną cechą apolińskości
jest jakby podtrzymywanie indywidualnej
odrębności jednostkowości człowieka. Tak
to jest tutaj znane takie już od
Schopenhauera to principium
indywidualism, tak jakby tak zasada
jednostkowości prawda przejawia się tak
powiem też ta polińskość jakby tym
żywiołem to jest właśnie taki świat
marzeń sennych ale też świat ludzkiej
wyobraźni która tworzy fantastyczne
przedstawienia i tutaj mam takie
nastawienie powiedzmy oglądowe i
obrazowe, prawda? No tutaj oczywiście
warto przywołać no kim jest Apollo,
prawda? No Apollo jest jak wiadomo
bogiem piękna, bogiem światła, bogiem
porządku. jest patronem sztuki, poezji,
opiekunem móz. No i on symbolizuje i
dlatego też niczego wybrał jako ten
symbol, bo bo symbolizuje jakby taki
plastyczny wizualny przedstawiający
charakter
charakter sztuki, prawda? Więc jakby
sztuki w tym rozumieniu powiedzmy te
sztuki apolińskie no to są przede
wszystkim takie sztuki jak malarstwo,
jak rzeźba, też epika,
z tym, że ta ostatnia jest rozumiana
tutaj jako sztuka wyobraźni, tak jakby
powoływania takich wielkich obrazów, ale
za pomocą słów możemy powiedzieć.
No i co jeszcze tutaj tak jest ważnego,
że jakby ten świat widziany taką
apolińską miarą jest wyznaczany jakby
przez porządek zmysłów, przez jakby
nasze doświadczenie zmysłowe i w tym
sensie jakoś tak jest taką pewną, jak to
niczym mówi powierzchowność, ale to robi
takim w cudzysłowiu, tak że jakby
artysta rezygnuje z wiernego odtwarzania
rzeczywistości,
jakby nie poszukuje głębi, ale jakby
zadowala się powierzchnią, pięknym
pozorem, jak to nicze mówi, pewną
imaginacją. Tutaj warto się troszeczkę
na tym zatrzymać, bo Nietze w ogóle
bardzo wysoko ocenia taką powiedzmy
artystyczną iluzję, tak? Ile w ogóle w
ogóle uważa, że iluzja jest ważnym
elementem w życiu, prawda? Że jakby
żyjemy dzięki iluzji. I to właśnie
otwarcie ukazuje sztuka, prawda? jest
taki znany cytat, nie wiem czy go tutaj
mam, chyba nie.
Zaraz do tego dojdziemy.
Z takiej jego też wczesnej książki
pisanej mniej więcej w tym samym czasie,
kiedy pisze Narodziny tragedii ludzkie,
arcyludzkie. Mówi także nie świat jako
rzecz sama w sobie, lecz świat jako
wyobrażenie, błąd jest tak pełen
znaczenia, głęboki, cudowny, niosący w
łonie szczęście i nieszczęście. Stąd też
Nietze jakby kojarzy tą postawę
apolińską jakby taką postawą
irracjonalną i w jakimś sensie też myśmy
powiedzieć antynaukową. To też będzie
potem charakterystyczne tej piostawy
dionizyjskiej. Tak to racjonalność
będzie właśnie związana później taką
powiedzmy nie wiem filozofią przede
wszystkim tam
Nietze będzie mówił że takim powiedzmy
punktem zwrotnym dziejów świata, to
jeszcze tam do tego dojdę później będzie
Sokrates, prawda, która by nastawi się
właśnie na taką racjonalne poznanie
bytu.
A tutaj jakby właśnie chodzi o to, że te
postawy i tutaj zarówno to dotyczy i
dionizyjskiej i apolińskiej, one
pochodzą z takich impulsów, to tak
trochę może dziwnie zabrzmi, ale
przeciwstawnych dążeniu do wiedzy, tak?
Znaczy w tym sensie, że przede wszystkim
takiemu właśnie impulsowi, który potem
no by będzie w filozofii bardzo ważny,
prawda, takim dążeniem do prawdy za
wszelką cenę. Otóż Nietze właśnie uważa,
że znaczy Grecy z jednej strony też
jakby są tego oczywiście prawda twórcami
tak tej Sokraty takim pierwszym byśmy
mogli powiedzieć
wyrazem tak postawa soatyczna będzie
takim wyrazem która się właśnie ma
przeciwstawiać tej apolińskości i
dzionizziejskości
ale z drugiej strony mówi że właśnie u
Greków jest bardzo silnie też takie
właśnie poczucie tego, że może nie
należy zawsze tak dążyć do prawdy za
wszelką cenę prawda że wręcz mówi że
główny środek jaki jest główny środek
sztuki. Nie dopuszczać do siebie,
przeoczyć, nie dosłyszeć. Tak to może
trochę dziwnie, prawda, brzmieć, ale to
zaraz jeszcze rozwinę. Niemniej też i to
jest pewien paradoks, on widzi jakby
kontynuację tego kanonu apolińskiego w
takich dwóch zasadach. Tutaj może je
przedstawmy.
Zasada poznaj samego siebie oraz ten no
bardzo grecki postulat, prawda? Nic
ponad miarę. Na przykład nie wiem, w
estetyce to jest klasyczny też kanon
proporcji, ale właśnie słuchajcie, ale
także i i to się jakby tutaj teraz łączy
sobą i mam nadzieję to nie jest
sprzeczne z tym co powiedziałem do tej
pory, prawda? Także musimy znać umiar w
introspekcji. Też musimy znać umiar
właśnie w poznawaniu. Musimy też znać
umiar w dążeniu do prawdy.
jakby, bo poznanie samego siebie,
przynajmniej tak niczy uważa, polega też
na uświadomieniu sobie tego, że właśnie
uleganie złudzeniom jest warunkiem nie
tylko naszego przetrwania, ale więcej
naszego rozwoju, zmagania w sobie mocy,
prawda? Żeby żyć jakoś musimy się po
prostu łudzić. też może proszę posłuchać
co pisze sam Nieticzze, bo bo wiem, że
to trochę bardzo kontrowersyjnie,
ale ale warto się tutaj wsłuchać w jego
słowa tech tych zapisków o niichilizmie.
Zapoznać charakter istnienia, czy jakby
zapomnieć o nim, tak jakby nie znać go
dobrze oto najgłębszy i najwyższy zamysł
tajemny jaki stoi za wszystkim, co jest
cnotą, nauką, pobożnością,
artystycznością.
Nie jednego nigdy nie widzieć. Nie jedno
widzieć fałszywie, nie jedno widzieć po
czasie. O jakże roztropni jesteśmy,
roztropni jeszcze w owych stanach, w
których do tego, by się za roztropnych
uważać, jesteśmy jak najdalsi.
Miłość, zachwyt, Bóg, same subtelności
skrajnego samooszustwa, same uwiedzenie
ku życiu, sama wiara w życie. W
chwilach, gdy człowiek stawał się
oszukanym, gdy przechytrzał siebie pod
tempem, gdy wierzy w życie, o jakże ono
w nim wtedy zbiera. Jakież uniesienie,
jakie poczucie mocy, ile trumfu artysty
w poczuciu mocy. Człowiek znów znów stał
się panem nad materią, panem nad prawdą.
I zawsze gdy człowiek się raduje, jest
swej radości jednaki. Raduje się jako
artysta. Cieszy się sobą jako mocą,
cieszy się kłamstwem jako swoją mocą.
Koniec cytatu.
Dlatego też Nicze mówi i to jest jedna z
takich jego najbardziej znanych, że tak
powiem, wypowiedzi na temat takich
skrótowych, ale takich bardzo ciekawych
i wartych przemyślenia relacji między
sztuką a prawdą. Tak, są takie dwa jego
słynne zna słynne wypowiedzi w tym
zakresie. sztuka jest więcej warta niż
prawda, że sztukę mamy po to, abyśmy
nieszczęśźli w prawdzie. Tak.
No dobrze, słuchajcie, to tyle, jeśli
jeśli chodzi o tę yyy postawę yyy
postawę apolińską. Teraz przejdźmy też
do tej dioniskości, bo one się
oczywiście jakby nawzajem też
uzupełniałem, tak jak powiedziałem.
Potem dokonało się jakoś zjednoczenie w
tragedii atyckiej, którą zresztą Nietze
uważa za jakby największy
wykwint ducha ducha greckiego i greckiej
kultury.
Więc jak on rozumie tą postawę
dionizyjską? To jest właśnie taka
postawa ekstazy, naporu, napięcia,
prawda? Zmożenia sił wewnętrznych jakby
dla których nie istnieją żadne żadne
bariery. Możemy taki znaleźć też mówi
nic o takim fizjologicznym tego
przejawie, prawda? No upojenie, chwilowe
zamroczenie to się niczy oczywiście
odwołuje do do tych pierwotnych
obrzędów, kultów takich orgastycznych,
przede wszystkim tych oczywiście
greckich świąt wina i wiosny odbywanych
no ku czci Dionizosa. No jak wiemy,
prawda, boga dzikiej natury, winnej
latorośli, wina, prawda, który
reprezentował nie tylko jakby jego taki
upajający wpływ, ale także ten ten taki
dobroczynny, prawda? No i co jest takie
charakterystyczne na tej postawie
dionizyjskiej? Otóż o ile właśnie ta
postawa apolińska jest takim
akcentowaniem też jednostkowości, tak
tutaj właśnie mamy to unicestwienie
indywidu tak jakby to roztopienie się
jaźni w jedności przyrody. Takie też
bardzo byśmy mogli powiedzieć trochę
dalekowschodnie i moglibyśmy przywołać
tą taką jedność prawda Atmana z Bramanem
byśmy mogli powiedzieć. Tutaj mamy tą
właśnie negację tego principium
indywidualionism, prawda, że jakby
właśnie jednostkowość się tutaj jakby
zatraca w tym w tym stanie, prawda? I
donizyjskość tworzy się w takim
powiedzmy odczuciu wyższej wspólnoty
między ludźmi, nie tylko ludźmi, jakby
wszystkimi też istotami czującymi, takim
przywróceniu też takiego utraconego
związku między człowiekiem, powiedzmy, a
a bytem, prawda?
Też tutaj Nietze mówi, że donizyjskość
też jest takim jakby wyrazem takiej
afirmacji do życia nawet w tych jego
negatywnych aspektach, prawda? Śmierć,
zanik, konflikt są jakby konieczne wobec
nadmiaru form życia, ale ostateczności
mają jakby ustanawiać taką doskonałość
całego świata. Jeśli chodzi o to, jakie
sztuki też Nicze widział jako takie
dionizyjskie, to on wymieniał też
aktorstwo, taniec. Dzisiaj byśmy mogli
też mówić performance, prawda? Bo żywioł
dionizyjski przede wszystkim oddziałuje
przez ciało artysty, prawda? Jakby
przekształcając go, porywając, prawda? I
o ile domeną powiedzmy estetyki tej
apolińskiej było piękno, o tyle domeną
estetyki dionizyjskiej jest wzniosłość.
To takie odczurowań, jakby oczarowanie
ogromem natury, prawda, która jakby
tutaj człowiek jest integralną częścią,
ale która go jakby też jakby przekracza,
byśmy mogli powiedzieć.
No i jak już wam wspomniałem jakby
takiego, no byśmy mogli powiedzieć
fortunnego połączenia, ale też takiego
pełnego napięcia tych dwóch żywiołów
według niczego, tej jego przynajmniej
interpretacji dokonało się tragedii
atyckiej w Vieku.
Przede wszystkim tutaj ci ci tej ci
pierwsi tragicy myślą o Aisylosie i
Sofoklesie, prawda?
uważał ich nicze za taki właściwie no no
geniuszy, którzy właśnie dokonali
stopienia obu tych tych żywiołów.
No i jakby stały się takim, byśmy mogli
powiedzieć czymś, co się nawzajem jakby
uzupełniło, jakby oddało pełnie tego,
nie wiem, tragicznego greckiego
doświadczenia, prawda? Bo jakby
najgłębsza istota tragedii
to jest ten czynnik diizyjski. Jakby
poprzez muzykę, też wytwarzane przez nią
nastroje wyraża jakby
duszę natury, jakby prabóli i
pracierpienie uniwersalnej,
ponadjednostkowej woli leżącej u podstaw
bytu. To jest bardzo silny wpływ
Schopenhauera. Tak powiedziałem, prawda?
Nietze pisze na rodziny w tragedii
wtedy, kiedy jeszcze też jest bardzo pod
bardzo silnym wpływem Artura
Schopenhauera.
I z tego, że tak powiem, tak, z tego
tego symbolem właśnie jest jest ten Bóg
Dionizos. I teraz tak z ducha dźwięku
jakby melodii wyłania się też jakby
bardzo ważny dionizyjski element, tak,
tej tragedii. To jest mit tragiczny.
mit tragiczny i to jest jakby
metaforyczny wyraz mądrości
dionizyjskiej.
On też ten mit jakby też porządkuje
muzykę według niczego, jakby nie pozwala
się roztopić w niej takiej pustej
orgastyce. A o czym ten mit mówi? Jakby
jak jest, jak niczej w ogóle
interpretuje, prawda? No te mity
oczywiście jakby są różne, te historie,
które są tam przedstawiane są różnie,
ale generalnie chodzi jakby w tym
wszystkim o to, że indywidu choćby nie
wiadomo jak szlachetne musi ponieść
klęskę. Przypomnijcie sobie postać Edypa
na przykład, prawda? Albo postać
Antygony
od Sofoklesa.
Właśnie jakby problemem jest tutaj ta
jednostkowość, prawda? No to jest
oczywiście wątek bardzo
szopenhauerowski.
Nicze później od tych niektórych wątków
będzie się jednak zwłaszcza później
odcinał, prawda, od tego, że prawda to
od tego powiedzmy nie wiem takiego
negowania czy też nie wiem dezabuowania
tej jednostkowości.
Jeśli chodzi zaś o jakby ten element
apoliński w tragedii,
to tutaj Nicze wskazuje, że to jest po
prostu dialog, który buduje intrygę
literacką. jakby ten świat
przedstawiony, taka opisowa, fabularna
część,
część część dramatu.
No ale według niego ta harmonia tego
elementu apolickńskiego i dionizyjskiego
nie była długa. Tak, tylko właściwie
Aisylos i Sofocles im to się udało
zrobić, ale już nie Eurypides, że on
unicestwia oba te żywioły, zwłaszcza
dionizyjski. Ale dlaczego? Bośnie
Euruppides już jest pod wpływem właśnie
racjonalizmu sokratycznego, prawda? On
zaczyna identyfikować piękno, dobro i
doskonałość z rozumem, tak? I tutaj
jakby neguje takie iracjonalne,
tragiczne podstawy sztuki. Tak. Tutaj
może taki mały cytat z z narodzin
tragedii, jak Nicze patrzy na Sokratesa,
prawda, że jakby z nim właśnie owszem
stanowi zwrotny punkt i ośrodek wiru tak
zwanych dziejów świata. Ale z Sokratesem
przyszła na świat. Teraz cytuję
owawzruszona wiara,
że myślenie po nitkach przyczynowości
sięga do najgłębszych otłani bytu i że
myślenie jest zdolne byt nie tylko
poznać, ale nawet skorygować. Że jakby
taka silna wiara w racjonalność, prawda?
No Niczeche nie nie Nicze uważał, że no
to jest jakby
powiedzmy pozbywanie się tego elementu
też opędowego, tego żywiołowego, tak,
tego związanego z emocjami
i że no potem kultura europejska właśnie
też no poszła w takim kierunku
nastawienia na tą racjonalność, prawda?
Tutaj jakby ma być powrót do tej,
powiedzieć takiej
takiej no poza jakby racjonalnej
żywiołowości.
Jeszcze chciałbym, słuchajcie, jeszcze
taki jeden wątek tutaj poruszyć, bo ja o
nim tak tylko trochę go zamarkowałem tą
współpracę Niczego z Wagnerem, prawda,
że Nietze też właśnie miał takie
pokładał wielkie nadzieje w ogóle w
Wagnerze, prawda, na odrodzenie w ogóle
też kultury, tak, niemieckiej kultury,
że właśnie też też uważał w tym takim
pierwszym etapie, że
że w ogóle mitologia germańska to
właśnie, że tak powiem, tam jest jeszcze
zawarte to takie helleńskie
doświadczenie tragiczne i że w tym
sensie tak ta rdzennie niby germańska
mitologia ma też taki charakter
uniwersalny prawda że to odrodzenie i
spotęgowanie mitu germańskiego, tak i
poprzez tego też ducha antycznej
tragedii to się dokona dzięki muzyce to
była wyróżniona postać sztuki. To też
jest bardzo mocno przejęte od
Schopenhauera. Schopenhauer uważał, że
muzyka jest najwyższą postacią sztuki i
że właśnie z tego mają też wyrastać
takie dionizyjskie uzdolnienia narodu
także niemieckiego.
Ale no na szczęście, jeśli tak się mogę
wyrazić, w miarę upływu lat Nietze
zaczął się też od tego poglądu
dystansować. Tak, y też właściwie no yyy
no doszedł do wniosku, że w ogóle Wagner
jakby yyy na przykład zaczął oddawać te
sztukę na usługi religii, że rezygnuje
też artystycznej autonomii. Tutaj y
takim punktem zwrotnym zresztą no jedna
z najlepszych właściwie chyba oper
Wagnera, ale niczy uważał, że jakby pod
tym względem jakby ideowym ona ona ona
właściwie znaczy nazwał Wagnera, że to
jest dekadent, który się ugiął pod
chrześcijaństwem krzyżem. Tak to jest ta
opera Parsifal.
Ale to żeby tylko to, no tutaj to jest
ten kwestia tego też stosunku do
niczego, do chrześcijaństwa, ale no
nicze jeszcze zauważy to był bardzo
wnikliwy już wtedy zauważył, że tak
powiem, to co zaczęło mu jakby bardzo
ciążyć to zauważył no po prostu rodzący
się niemiecki nacjonalizm, tak? I to u
Wagnera było bardzo mocno widoczne. W
tym w tym w tej miejscowości Bejrot tam
się cały czas zresztą odbywają te słynne
festiwale wagnerowskie, prawda? po 5 lat
bodajże tam tak Wagner tam realizował tą
swoją ideę teatru muzycznego.
Jest taki charakterystyczna jakby jego
wypowiedź na temat tego co tam zobaczył.
Mówił tak słuchajcie przeczytam was.
Zdumiałem się od Naludu Szywagnera
obwieszonego cnotami niemieckimi. To
cnotami w cudzysłowiu. Tak. Żadnego
potworka tam nie brakł nawet
antysemityzmu. Tak. Wagner. No to też
pewnie tak wiecie, tak może bardzo nie
wybrzmiewa generalnie, no bo tak no
wielkim też artystą był i też no nie
należy mu oczywiście też jakby no nie
wiem prawda odejmować odejmować pewien
na pewno zasób, prawda, dla nie wiem
rozwoju opery i tak dalej.
Niemniej y niemniej no
no są jego dosyć jasne tak teksty takie
bardzo bardzo antysemickie tak. A Nicze
też
Nicze. Tak.
On, słuchajcie, on właściwie nie
oszczędzał nikogo. Tak, no o Niemcach
pisał bardzo krytycznie, ale pod
koniecznie bardzo krytycznie się o nich
wyrażał.
O Żydach też pisał bardzo negatywnie
często. Tak to też trzeba jakby też też
powiedzieć. No i wiecie, to jest właśnie
ten problem z niczego, że czasem
niektórzy sobie wybierają właściwie tak
to co chcą, co tam komu pasuje, prawda?
Naziści to sobie tak wybrali, prawda,
żeby im pasowało do też jego opowieści.
Więc tak kończąc to chciałbym jeszcze
tak was trochę uwrażliwić na to,
żebyście tutaj no byli uważni też,
prawda, żeby no to jest filozof, który
faktycznie no jest jakby Leszek
Kołakowski mówi, że on nie lubi czytać
niczego z tego względu, że tam właściwie
każdy znajdzie co tylko chce. Tak jak
chce się zostać, nie wiem prawda,
narodowym socjalistą, to można odwołać
się do niczego, prawda? I nie wiem, tak
zostać i są takie interpretacje. Chce
się zostać no postmoderniści, tak? No
wiecie, no wszyscy właściwie z nich, nie
wiem, Derida yyy dees pisze całą piękną
książkę o nim, prawda? Fou, inni. Yyy,
no ktokolwiek by nie powiedzieć, prawda,
o nich, no trudno z ich w jakikolwiek
sposób kojarzyć, nie wiem, z narodowym
yyy socjalizmem. Wręcz
zupełnie stoją na na antypodach tego
myślenia. Są Deida, prawda, też miał
przecież korzenie, yyy, korzenie
żydowskie,
a są też nim zafascynowani, prawda? Więc
to jest postać, którą jak
popowiedziałem, prawda? Jacpert broni
niczego w tym sensie. Znaczy broni,
mówi, prawda o nim, że to jest ktoś kogo
myśl jest bardzo chrześcijańska, tak
jakby próbuje oczyścić chrześcijaństwo.
No ale są też oczywiście i można też
znaleźć coś, co co będzie po prostu no
zupełnym jakby tego przeciwieństwem.
Tak. Ja myślę, że pewnym takim kluczem
interpretacyjnym jest też to, że jak
żeby po prostu czytając go nie wpadać w
taką pułapkę uznawania za definitywne,
jednoznaczne tego co mówi. Tak, on
zresztą sam mówił, że to co on robi to
mówi uprawia taką filozofię
eksperymentalną i charakteryzuje ją
charakteryzował ją tak.
Taka eksperymentalna filozofia, jaką ja
żyję, antycypuje nawet na próbę
możliwości zasadniczego niichilizmu,
choć nie mówi przez to, że zatrzyma się
na nie, na negacji, na woli nie. Można
powiedzieć tak, że wiele z tego, co on
pisał, to należy też traktować właśnie
jako taki specyficzny, właściwie dość
rzadki gatunek literatury filozoficznej,
jako właśnie tak zwany eksperyment
filozoficzny. Tak to jest jakby to, co
znajdujemy w pismach niczego, to są
myśli, które on się stara no przeżywać
jak najintensywniej,
którym daje też początkowo pełną wiarę
po to, żebyśmy mogli powiedzieć, jeśli
tak mogę się wyrazić, wyciągnąć z nich
wszystkie możliwe konsekwencje, ale
żadna z tych myśli jakby nie jest jego
jakby ostatnim ostatnim słowem. No zdaję
sobie też z tego sprawę, jakie ryzyko
się wiąże też powiedzmy z taką postawą,
prawda, kiedy no wtedy no w tych tych
jego eksperymentach filozoficznych,
których prawda no bierze coś, że tak
powiem, za prawdę, no często człowiek
może podążyć w niebezpieczne, prawda,
obszary. No to poświadcza taki znany
bardzo często jakby też w kontekście
tego jego tragicznego losu, prawda, tego
jak popatrz w tą chorobę psychiczną
pojawiający się cytat takich tych którzy
powiedzmy naem przestrzegają przed
niczem prawda poza dobrem i złem zresztą
takich jego lepszych książek jeśli
chodzi tak o te właśnie pisane powiedzmy
tym stylem aforystycznym
to taką troszeczkę sobie byśmy mogli
powiedzieć
troszkę jakby przewidział twój los
prawda że kto walczy z potworami
Ten niech baczy, by sam przytem nie stał
się potworem. Zaś gdy długo spoglądasz w
bezdeń, spogląda bezdeń także w ciebie.
Jeszcze na koniec taka jedna jego bardzo
znamienna wypowiedź. Yyy wspomniałem wam
o tym na przykład y yyy dlaczego właśnie
można widzieć niczego jako też pewnego
byśmy mogli powiedzieć yyy no tego,
który ma oczyszczać chrześcijaństwo, a
nie prawda dążyć jakby do jego
zniszczenia.
Otóż jest taka jego wypowiedź, która
mówi, że
zawsze tak bywało i będzie. Nie można
dopomóc lepiej. Nie można lepiej dopomóc
sprawie niż prześladując ją i szczując
wszystkimi psami. To uczyniłem ja.
No jaką miał sprawę na myśli? Trudno.
Więcej tam właściwie nie ma, ale ale
możemy
no można właśnie iść w takim też
powiedzmy kierunku, prawda, że ta jego
walka z chrześcijaństwem była próbą jego
oczyszczenia, a nie powiedzmy
zniszczenia. Na koniec, tak żeby troszkę
jeszcze rozładować może taką tą trochę
przyciężkawą atmosferę, to jeszcze jedna
ze stron takiej innej teraz książeczki
tej wspomnianej przeze mnie Miriam Elia.
To też wyszło po polsku. Dziennik
Edwarda Chomika w tytule w tytule
francuskim. Tam się pojawia pojawia w
ogóle, że to jest pamiętnik tego.
Ten komik jest niichilistą. Tak. Hamster
nihilist,
jak widzicie ponoć, słuchajcie, nie
wiem, ale że to, że ta książka
w tych takich prestiżowych galeriach
Tate Moden w w Londynie i tej słynnej
MOMA, tak, Museum of Modern Art w Nowym
Jorku ponoć była najbardziej, znaczy
najbardziej rozchodzącą się taką
powiedzmy książką takich tych gatunku
tych takich humor book, jak to się mówi,
humor
Ad. Tak,
nie mam. Nie wiem, ktoś was może nie nie
kupiłem jej. Ona była wydana chyba u nas
przez albo przez zachętę, albo przez
albo przez ten zamek ujazdowski. Już nie
pamiętam kto to wydał. Ktoś może ją ma?
Ktoś ją widział? Nie mam. Tylko tak nam
ją.
Czy jesteście tam? Czy mnie słychać
jeszcze?
Halo?
Słychać? Słychać?
Słychać. Dobrze. Okej, dobrze, bo już
się bałem, że nie. Dobrze, słuchajcie,
jakby ktoś jeszcze miał tego za mało, to
mogę was jeszcze odesłać do moich
tekstów, tak? Do przede wszystkim mojej
książki, tej oblicza nicości z dziejów
niichilizmu europejskiego
w XIX wieku. tam o niczym cały rozdział
poświęciłem wysoka fala nichilizmu.
Książka też jest dostępna online i też
takie dwa artykuły potem napisałem
trochę później
w książce
też takiej nihilizm i nowoczesność. O
tym najdziwniejszym ze wszystkich gości
stoi u drzwi kołacze próba wstępnej
rekonstrukcji niczańskiej etiologii,
chronologii i typologii nihilizmu.
I ona też jest chyba ten artykuł, tak mi
się wydaje, jest w tej książce takich
kompilacji moich znaczy w zbiorze moich
artykułów między nicością a boskością.
Przepraszam, wokół niichilizmu, sztuki,
podmiotowości, pamięci i religii. Ona
też jest dostępna
dostępna w Internecie.
Dobrze, słuchajcie, to tyle jeśli chodzi
o niczego. Nie mamy dużo czasu, ale chcę
jeszcze przejść do Freuda, ale jeszcze
jeśli ktoś miałby jakieś pytanie
odnośnie tego, co mówiłem o niczym, to
jest też oczywiście moment
na to zawsze. Mhm.
A ja tutaj przejdę już
już dalej.
No dobrze, słuchajcie, jeśli się
nie pojawiają żadne pytania czy
komentarze, to pozwólcie, że
że zacznę o Freudzie.
Tak tutaj tak oczywiście
tak jak zrobiłem też to z Niczem,
prawda, i z Marstem, prawda? Wychodzimy
jakby od jego zawsze jakby jego
stosunku do religii. Tak. i też od
Freuda od tego wyjdziemy, ale to
oczywiście też będzie jakby wymagało y w
pewnym momencie także jakby zarysowania,
prawda, takich jakby filozoficznych
podstaw tego tego stosunku, jeśli tak
się mogę wyrazić.
No więc dobrze, słuchajcie, może tak,
może najpierw zacznę od tego, że no
jakby psychoanaliza to oczywiście nie
jest tylko i wyłącznie prawda koncepcja
na gruncie psychologii, psychoterapii,
jak pisze filozof Paul Ricker w takim
swoim ostatnim właściwie dziele
pamięć, historia i zapomnienie, dużo
miejsca też poświęcał zawsze myśli
Freuda, mówił tak, że psychoanaliza na
lepsze czy gorsze
tutaj jakby nie nie decyduje. Stworzyła
coś na miarę wulgaty,
która wyniosła ją na poziom fenomenu
kulturowego, tyleż wywrotowego, co
formującego. To porównanie z Wulgatą, no
Wulgata wiecie, to jest to jest to jest
tłumaczenie Biblii na język łaciński,
prawda, które potem stało się taką
powiedzmy oficjalną właściwie no Biblią
dla
chrześcijaństwa przez bardzo bardzo
długi czas, prawda? No dopiero kiedy
zaczęły być potem przykłady Biblii na
języki narodowe, to się zaczęło
właściwie w erze w erze nowożytnej,
prawda? No więc wydaje mi się też, że że
warto trochę tutaj na ten temat
powiedzieć, prawda, bo wydaje się, że to
jest właśnie taki fenomen, który jest
także takim fenomenem właśnie kulturowym
i w jakimś sensie faktycznie był taki
formujący dla te współczesnego
człowieka. przy oczywiście wszystkich
powiedzmy zarzutach, które my możemy
mieć w stosunku też do do Freuda.
Słuchajcie, może zacznę najpierw
od takiej odpowiedzi,
której udzielił Freud w 1928
roku, więc kiedy już był dosyć
podeszłym, prawda, człowiekiem, tak, no
jeszcze 11 lat życia mu zostało.
spowiedzi, której udzielił nawróconemu
na wiarę w Boga człowiekowi.
To jest anonimowy człowiek tego, znaczy
to gdzie wyczytałem to tą tą jakby
anegdotę, jeśli tak się możemy wyrazić.
A mnie padało tak, co to był za
człowiek. Wiem tylko, że był ze Stanów
Zjednoczonych.
On no doznał takiego, jakbyśmy mogli
powiedzieć objawienia, tak, takiego
bardzo głębokiego przekonania,
kiedy się nawrócił, tak że Bóg
faktycznie istnieje
i że, ale co ciekawe, tak, że Bóg także
Freudowi objawi prawdę o swoim
istnieniu. No i ten człowiek poczuł się
wewnętrznie zobowiązany, żeby napisać do
Freuda właśnie i to jakby mu
zakomunikować.
I Freud odpisał temu temu człowiekowi i
napisał mu coś takiego:
"Dla mnie Bóg nic takiego nie zrobił.
nigdy nie dał mi usłyszeć podobnego
głosu wewnętrznego.
A jeżeli się nie pospieszy, to zważywszy
na moje lata, nie moją będzie winą, że
aż do końca pozostanę tym, czym byłem,
niewiernym Żydem.
No więc dobrze. No więc jakby no w takim
układzie tak zacznijmy od tego, no czym
była więc jakby dla Freuda religia. No
otóż Freud jest zdania, że religia jest
po prostu tak mówiąc najpierw wstępnie,
ale to oczywiście zaczniemy rozwijać
jest po prostu tworem ludzkiej
wyobraźni. To jest jakby rzeczywistość
religijna to jak tutaj widzicie nic
innego jak psychologia rzutowana w świat
zewnętrzny. Jak to się dzieje?
Otóż według niego bazą powiedzmy tego
rzutowania, tej projekcji jest po prostu
psychika,
która no źle zna samą siebie i jakby w
rzeczywistości ponadzmysłowej
umieszcza treści, które tak naprawdę do
niej należą. Tak jakby są jakby jej
wytworem, jeśli tak się możemy
powiedzieć. No w tym sensie, tak już
mówiąc trochę bez ogródek, jak to
widzicie w trzecim punkcie, idee
religijne to są złudzenia.
Posłuchajcie teraz może samego Freuda, z
takiego jego klasycznego tekstu na temat
religii. Przyszłość pewnego złudzenia.
On był napisany w późniejszym okresie
jego działalności w tym samym mniej
więcej czasie, kiedy odpowiadał temu
człowiekowi, bo tekst pochodzi z 1927
roku. Czym są idee religijne?
Posłuchajcie, są one złudzeniami,
spełnieniami najstarszych,
najsilniejszych i najbardziej
uporczywych pragnień ludzkości.
Tajemnicą ich siły
jest siła tych pragnień. Wiemy już, że
przerażający efekt infantylnej
bezradności wzbudził potrzebę ochrony.
Ochrony przez miłość, którą przynosił
ojciec. Tutaj ta figura ojca jest ważna.
I odkrycie, że ta bezradność będzie
trwać przez całe życie, wywołało
konieczność przywiązania się do
istnienia Ojca, tym razem jednak o wiele
bardziej potężnego. W ten sposób
dobroczynne prawo boskiej opatrzności
uśmierza nasz lęk przed
niebezpieczeństwami życia. Ustanowienie
moralnego porządku świata zapewnia
wypełnienie pragnienia sprawiedliwości,
które w obrębie ludzkiej kultury tak
często pozostawało niespełnione. Tak
reminescencje Marksa, a przedłużenie
egzystencji ziemskiej przez przyszłe
życie dostarcza dodatkowo przestrzennych
i czasowych ram dla spełnienia tych
życzeń.
Ale słuchajcie, to wydaje mi się ciekawe
i tutaj warto jakby podkreślić to jest
też jakby jak nicz niczę przepraszam
Freud rozumie w ogóle zjawisko iluzji
złudzenia. Tak? Otóż złudzenie czy też
iluzja w przeciwieństwie do urojeń Freud
mówi nie musi być koniecznie fałszywa.
Tak to znaczy nie dająca jakby się
pogodzić z rzeczywistością.
I on daje taki swoisty przykład taki tam
przez niego jakby podany. mówi tak:
"Uboga dziewczyna może mieć iluzję, że
przybędzie do niej książę, prawda, i
zabierze ją do pałacu". I mówi Freud
tak: "No to jest możliwe, prawda? Parę
takich wypadków biorąc historycznie
miało miejsce, ale dodaję
to, że przybędzie Mesjasz i da początek
złotemu wiekowi jest o wiele mniej
prawdopodobne." Koniec cytatu. Tak
mówiąc delikatnie.
I Freud jeszcze wyjaśnia tak, że mówi
tak: "Jakieś przekonanie jest iluzją,
jeśli teraz cytuję go, jeśli w jego
motywacji czynnikiem dominującym jest
spełnienie pragnienia z jednoczesnym
pominięciem jego stosunku do
rzeczywistości. Właśnie tak, jak to robi
sama iluzja". Prawda? Tutaj ten fragment
jeszcze w tym tekście, który widzicie,
tajemnicą ich siły jest siła tych
pragnień.
To właśnie to, że tak powiem, ten ta
siła tych pragnień to właśnie tworzy, że
tak powiem, napędza, byśmy mogli
powiedzieć, tą iluzję. No może się
zdarzyć, że ta iluzja może się okazać
prawdziwa, chociaż generalnie jest to
dosyć mało prawdopodobne. Mówi mówi Fre.
Ale słuchajcie, no to jest możemy
powiedzieć, że to jeszcze to nie jest
jeszcze pewna specyfika tego spojrzenia,
bym powiedział Freuda.
Otóż chociaż tutaj w tym cytacie to też
już już jest jakoś się przebija, jakby
dla Freuda właśnie ten ważny jest jakby
dla zrozumienia religii jest ważna ta
figura ojca, prawda? I też ta relacja
syn, ojciec też dziecko, ojciec. Otóż
właśnie jego zdaniem zachowania
religijne tak jest jakby społecznie z
instytucjonalizowanym powtórzeniem
relacji Syn Ojciec. I tutaj pozwólcie,
że wam zacytuję fragment z tekstu, który
wam bardzo polecam, bo jakby dotyczy
rzadko kiedy Freud tak się bezpośrednio
wypowiadał też jakby na terenie sztuki,
ale jest jego tekst o Leonardo da Vinci.
Leonarda da Vinci wspomnienia z
dzieciństwa. Tak polecam go wam.
I tam pada coś takiego, prawda, że
psychoanaliza zapoznała nas ze ścisłym
związkiem między kompleksem ojca a wiarą
w Boga. Pokazała nam, że psychologicznie
Bóg osobowy jest nikim innym jak tylko
uwzioślonym ojcem. No to oczywiście
wymaga tak jakby no możemy zadać pytanie
na jakiej podstawie Freud tak twierdzi,
prawda? Czym właściwie jest ten kompleks
ojca?
Otóż zacznijmy może jakby od tego,
że gdy Freud jakby zaczyna bliżej
interesować się religią,
to on zauważa,
że jakby tak jakby w czynnościach
religijnych
jest bardzo duże podobieństwo tych
czynności takich rytualnych do zachowań
neurotyków, aby stwierdza mianowicie
zachodzenie analogii między zachowaniami
religijnymi.
jako społecznie z instytucjonalizowanymi
praktykami, a zachowaniem ludzi
cierpiących na
na nerwice.
W takim artykule muszę go znaleźć, gdzie
ja go mam.
W 1907 roku Freud napisał taki artykuł
na tręctwa a ćwiczenia religijne
i tam pisze coś takiego. Pozwólcie, że
wam przeczytam.
mówi tak:
"Nie mnie pierwszego uderzyło
podobieństwo, jakie zachodzi między
natręstwami neurotyków, a tymi
ćwiczeniami, przez które wierzący daje
świadectwo swojej wierze. Nawet nazwa,
ceremoniał
nadana niektórym z tych, niektórym z
tych czynności natrętnych potwierdza w
moich oczach słuszność tej oceny.
Jednakże ta zbieżność wydaje mi się
czymś więcej niż ściśle powierzchowne
podobieństwo. Tak że zrozumienia genezy
ceremoniału neurotycznego
można by przez analogię zaryzykować
wnioski odnoszące się do psychicznych
procesów życia religijnego.
No i Nietze Nietze, proszam Nietzs Freud
tak pisze dalej. Tak też jakby no te
takie znane rzeczy też pewnie takiej
nawet ogólnej wiedzy, prawda? No chorzy
na nerwice, prawda? Ich zachowania są z
reguły na ogół bardzo sztywne,
pozbawione spontaniczności,
drobiazgowo uregulowane jak liturgia,
prawda? Nie wiem, niektórzy ludzie nie
pójdą spać dopóki powiedzmy nie ustawią
krzesła w pewien sposób, ale niektórzy
myją ręce po 100 razy dziennie. No jak
się opuści jakiś czy zmieni się jakiś
drobiag, prawda, to te osoby przeżywają,
prawda, jak bardzo głębokie stany
lękowe. No i dla psychoanalityka
zachowania neurotyka, prawda,
doświadczającego natwęstw, one nie są
pozbawione znaczenia, prawda? Chory chce
jakby uniknąć niebezpieczeństwa,
tak? I to jest pewien mechanizm obronny,
prawda? Jakby te ceremoniały właśnie
mają temu służyć, prawda? Zażegnać to
niebezpieczeństwo, zażegnać ten lek. No
dobrze, ale jakie konkretnie
podobieństwo widzi tutaj Freud, prawda,
między zachowaniami neurotyków, prawda,
zachowaniami
ludzi cierpiących
na nerwicy.
Posłuchajcie, to będzie już taka
ostatnia rzecz, którą którą wam
przeczytać. Łatwo zauważyć, gdzie
znajduje się podobieństwo między
neurotycznym ceremoniałem a sakralnymi
aktami obrzędu religijnego. Uwaga, w
lęku zrodzonym przez świadomość w razie
jakiegoś opuszczenia, w całkowitej
izolacji od wszystkich innych
działalności, zakaz przeszkadzania i w
sumiennym i drobiazgowym charakterze
wykonania. Ale różnice są równie
uderzające, a niektóre z nich tak
wybitne, że czynią to porównanie czymś
świętokradczym.
Aż tak mocno też jakby Freud sobie zdaje
z tego sprawę. Otóż podstawową różnicą,
tak, którą jakby
Freud zauważa,
to jest to, że mamy jakby no powszechny,
jak on to mówi, charakter religii, a
jakby prywatny charakter nerwicy,
prawda? No religia wydaje się być taką,
powiedzmy, społecznie tolerowaną
nerwicą, prawda? nerwicą, o której się
zachęca i której się wręcz sprzyja.
Ale no postawiając już tą tezę, prawda,
o tych podobieństwach tych dwóch
zjawisk, no jakby Freud idzie w to dalej
i stawia taką bardzo śmiałą hipotezę
o tym, że jakby korzenie religii i
powiedzmy jednostkowej nerwicy jakby są
wspólne. W tym, że korzeni nerwicy
należy szukać w psychice, oczywiście
indywidualnej, a korzeni religii w
psychice zbiorowej, ukształtowanej w
początkach ludzkości, jakby
przekazywanej wszystkim ludziom. No cóż,
ale żeby to dobrze rozwinąć, to trzeba
oczywiście tutaj też zarysować jakby
podstawowe idee psychoanalizy, tak? I to
zrobię na następnym wykładzie. Taka
oczywiście od razu uwaga. No nie jestem
psychoanalitykiem, nie jestem też
psychologiem. Tak. Moje uwagi, zwłaszcza
odnośnie też koncepcji it, ego, super
ego, są jakby niezbędne do tego, żeby
jakby no powiedzieć właśnie to, o czy
jakby co mnie u Freuda przede wszystkim
jakby zaciekawiło, to jest ten właśnie
jego stosunek do religii, też szerzej
kultury, tak, które są no dla niego w
bardzo bliskim, bardzo niskim związku.
Ale y, ale oczywiście tak jak
powiedziałem, no yyy, nie jestem tak yyy
zawodowym psychologiem czy
psychoanalitykiem. Na tym tutaj skończę,
okej? M bo nas czas oczywiście już
właśnie dobiega y końca.
Jeśli ktoś się jeszcze nie wpisał na
listę, to zapraszam. Tak, proszę się
jeszcze wpisać.
I oczywiście jeśli ktoś ma
chciałby zadać pytanie to to też jest na
to czas jeszcze. Tak. A ja już tutaj
zatrzymam, przestanę udostępniać
prezentację.
M tak, słuchajcie, widzimy się, widzimy
się za tydzień, potem za dwa tygodnie są
święta, a potem jeszcze za trzy tygodnie
jest ten dzień komfortu, tak,
psychicznego, chyba tak to się nazywa.
Jest, jest dzień rektorski, tak?
Y, słyszeliście o tym, prawda? Czy nie?
Tak.
Tak więc nie będzie nie będzie nie
będzie też zajęć, ale za tydzień jeszcze
są, także to jeszcze za tydzień powiem.
Dobra, ktoś się zgłaszał.
Tak, widziałem, że ktoś się zgłaszał.
Czy mi się wydawało, że ktoś się
zgłaszał?
Może to było przypadkowe. No dobrze,
słuchajcie,
jeśli nie ma z waszej strony żadnych
pytań, to to kończymy nasz wykład
dzisiaj. Dziękuję wam za uwagę. tym,
którzy mnie słuchali. A do zobaczenia,
do zobaczenia oczywiście za tydzień.
Spokojnego wieczoru i i widzimy się za
tydzień. Tak, no myślałem, że może
skończę tego fej, ale jednak jeszcze
troszkę troszkę o nim opowiem za
tydzień. Super. Dziękuję wam bardzo.
Dobranoc. Trzymajcie się ciepło.
Dziękujemy i wzajemnie.
Do widzenia.
Я
